...42-

tivisset, in ξ 11 eum narrare, senatum in templum Concordiae esse manufirm-
Censor putasse videtur, uno die senatum esse habitum. At ex Cic. ep. ad ⁴231?
Atticum datis scimus, non uno die, sed compluribus diebus senatum habitum ³
et, cum senatus habebatur, concursum esse factum.' Nam 1.1. 1V1 δ 6 1

  

scriptum est: „Eo biduo cum esset annonae summae caritas et homines· 4³³2

ad theatrum primo, deinde ad senatum concurrissent .· . . cum per eos dies
senatus de annona haberetur et ad eius procurationem sermone non solum
plebis . . . Pompeius vocaretur3 . . . multitudoque a me nominatim postu-
laret: Factum est senatus consultum in meam sententiam, .. . . Postridie
senatus frequens“. ltaque cum compluribus diebus senatus habitus esset,
id quod in hac oratione quoque c. IV scriptum est (quam sententiam dixi?
quae erat superioribus diebus agitata in senatu), non est, cur haereamus,
cum scriptum legamus, et in Capitolium et in templum Concordiae senatum
esse vocatum. cf. Drumann, ΙΙ. p. 305, n. 12. Savels, comment. p. 12.

Ad id vero quod notatum est c. VII ἓ 17, auctorem verbis: „sic reditu
meo — reducta videantur“ non dilucide dixisse neque forsan ipsum scivisse,
num iam pridie Kal. Oct. aliquem effectum habuisset frumentaria potestas
Pompei, hoc monendum esse videtur, illa verba ad annonae vilitatem esse
referenda, quam, cum senatus de Ciceronis restitutione decrevisset, statim
successisse ex huius or. c. VI scimus; reditus autem vocabulo ea vis sub-
iecta est, qua non minus quam in ἓ 17 reditum a p. R. decretum vel de
reditu decretum significat3 huic decreto quodammodo opponitur adventus;
nam cum paullo post Ciceronis reditum annona opera Pompei ingravesceret,
ut iam plane inopia ac fames, non caritas timeretur, Cicero in senatu eam
sententiam dixit, ut pro beneficio populi Romani aliquid praestaret. Qua
sententia non solum famem esse depulsam, sed etiam cives a caede'et
incendiis esse defensos, Cicero, cum hanc orationem haberet, et ipse scivit
et in c. VIII ἓ 18 dilucide dixit.

Praeterea Wolfius (in c. XIII ξ 34) miratur, augures adesse dici in
tali causa, quae proprie ad pontificum cognitionem pertinuerit3 neque enim
verisimile esse, illos ideo affuisse, quod plerique pontifices iidem fuerint
augures, aut tamquam sententiam laturos; restare ergo, ut cum Ferratio au·
gures fortuito, non necessario praesentes putentur, aut ad eam sententiam· con· ·
fugiatur, quae tot similibus difficultatibus medeatur, ut ista verba verba esse

credantur. At mihi neque ilud neque hoc probatur. Nam si recta esset sententia ,. 1

Ferratii, qui (in epist. Venetiis 1738) augures advocatos Ciceronis et non
tamquam iudices, sed eorum testes, quae dicturus esset, fuisse'ex verbisvg *553
quae in unde har. responso leguntur „maximi frequentia ampligeimojeum

 

