  

quae sunt obtemperatio legibuffi traditio alteri, eruptio Mutina .--'-

 

reditus Brundisio, Contra hunc Wolfius demonstravit, illa exempla-‘fh'

 

ad hunc locum non pertinere neque in soluta oratione verbum bellandi
aut pugnandi cum 'dativo construi. Mihi neque Gesneri explicatio neque ⁷-
Wesenbergii coniectura recta videtur, sed cum Savelsio sic interpretor: ’
quis bellum homini dedit, cum gentes pacatissimae essent. cf. de orat. ,

II, 1; ΙΙ, 23; ΙΙΙ, 31; in Verr. ΙΙ, 3 c. 52.

Deinde codd. habent: ex vi Caesaris rebus actis. [n his nulla
est sententia. Madvigius h. 1. coniectura palmaria sanavit, cum scriberet:
ereptam ex visceribus aerarii. Savelsius¹) iam verae scripturae
appropinquaverat; nam recte suspicatus erat, illud ex vi, quod codd. ’

haberent, ortum esse ex: ex visceribus; sed mirum in modum locum ,

ex Pis, c. 12 interpolatum esse putavit.

X. 25. civitatemque fractam malis, mutam ac debilitatam,
abiectam metu ad aliquam spem libertatis et pristinae digni·
tatis erexit. Codices habent: mutatam. Locus mihi correctus videtur
cura F. W. Schmidtii‚ qui in annal. philol. (1874, p. 741) ex Phil. XII,
3, ‘7 et ad fam. XV, 15, 1 proposuit: imminutam. Langius (p. 8)
mutatam ac debilitatam tamquam interpretamenta participiorum frac-
tam et abiectam e textu tollere voluit; nam cum Cicero civitatem
fractam malis, abiectam metu dixisset, eum, si tertium aliquod ad-
dere voluisset, participio cum substantivi ablativo coniuncto usurum fuisse.
Sed neque illa varietas constructionis iniucunda est neque vocabula mu-
tatam ac debilitatam interpretamenta participiorum fractam et ab·
iectam existimari possunt.

X. 27. Qua quidem in sententia si Cn. Pompeii dignitas
aucta est coniuncta cum utilitate communi, certe laudandus
essem . . . . Nulla inest in h. l. sententia. Scribendum est: Qua qui-
dem sententia si Cn. Pompeii dignitas aucta esset non con-

 

l) in comment. p. 18: „Ex aliquot codd. scriptura aliquis legendum esse
coniiciat: ereptam ex visceribus reip„ nisi tum abundarent verba: ad
emendos agros constitutam. Nam illa simillimo loeo exstant, in Pis. c. 12.“

in disput. p. 32: „Verba ereptamvi ex Caesaris rebus actis non

solum perturbant sententiae concinnitatem, sed incertam etiam significationem et Υ Ἦ
sensum obscurum habent. Quapropter uncis ea inclusimus3 atque hoc eo magis,⁷ y«
quod fontem interpolationis repperisse nobis videamur, in Pis. c. 12. Quae primum
in margine adscripta, deinde corrupta et mutilata in textum ,recepta esse suspi- ¹5¹5}

camur. Nam plurimi codices pro vi ex Caes. habent: ex vi Caesaris rehu?
i. e. ex visceribus.“ '²

 

