 

>Hoc unum dieo, cum ea, quae in c. 18. (,‚hanc tibi legem Clodius
scripsit“) scripta sunt, Sest. c. LXIV et Mil. c. XII confirmentur, hoc quoque

- verum esse existimo, Sex. Clodio rem frumentariam esse traditam.

Ad c. IX ἓ 22 satis habeo Drumanni verba afferre (ΙΙ. p. 237 n. 87):
„Caesar und Clodius blieben in steter Verbindung‚ bis Cicero und Cato
entfernt waren3 dem Briefe Caesars, welchen Clodius dem Volke vorlas
und dessen Echtheit Cicero nicht unbedingt zu leugnen wagt, waren offenhar
viele andere vorausgegangen“; et (111, p. 753): „Auch im Felde blieb Caesar
mit Rom und mit den Mannern, deren er bedurfte, in steter Verbindung;
seine Freunde und Sendlinge vermittelten sie und , nicht weniger seine
.Briefe.“

Denique nullius momenti est, quod Wolfius (ad ἓ 127) (16 lege Pa·
piria attulit; nam et satis defenditur iis, quae in ep. ad Att. IV, 2 ἕ 3
scripta sunt, neque quidquam in eius descriptione inest, quod iustae offen·
sioni sit. cf. Th. Mommsen, rom. Staatsrecht. I. p. 142 ann. 2.

Satis verba mihi fecisse videor de iis rebus, quae in hac oratione
aliorum scriptorum testimonio carent. Sequitur, ut ad reliqua transeamus,
quae contra historiae fidem et veritatem inesse dicuntur.

Atque primum quidem Wolfius in e. Ι imperitiam declamatoris notat3
falsum enim esse, nemini nisi senatori licuisse fieri pontificem vel, ut
deinde dicatur, viros tantum senatorii ordinis ad sacerdotium esse delectos.
lam si non omneS‚ sed tantum partem, vel plerosque etiam senatores
fuerint, aut si quis illud de prisca, non de Ciceroniana aetate capiendum
putet, tota sententia corruat necesse esse misereque evanescat divinum
institutum.

Ex Ciceronis ad Att. ep. libr. IV, 2 („adhibentur pontifices omneS, qui
erant senatores“) satis constat, non omnes pontifices fuisse senatores; neque
enim ius pontificium erat, ut hoc ipso sacerdotio in senatum introirent.
(cf. L. Mercklin, die Cooptation der Romen Mitau und Leipzig 1848; p. 179:
„Die iibrigen pontifices sind nicht vermo'ge ihrer Priesterwi'irde Senatoren“;
Cic.adAtt. 4, 2, 23 Phil. V, 17, 46: Senatui placere, C. Caesarem, e. f.‚ ponti-
ficem, propraetorem, senatorem esse) neque id institutum erat, ut nemo
nisi qui senator esset, pontifex fieri posset. At neutrum h. Ι. dictum est,
sed id significatur, maiores voluisse, senatores vel amplissimos viros (ἓ 2;
erit causa, cur consilium maiorum etc.) potissimum ad pontificatum deligi.

⁴Deinde Wolfius (c. V §ID monuit scriptorem „quocunque loco vellet,

Α “ motus concitasse et senatum habuisse“; Vnam cum in ἕ 6 senatum in Capi-

tolio 'habitum' ibique concursum *esse factum finxisset idque ‘in ἓ 16 repe-

