 

..-¹ 45> .-

ξιξῗὶ
1r rem interregnum, quo auspicia renovari debent, ¹) fiat necesse sit (nam dum
‘unus erit patricius magistratus, auspicia ad patres redire non possunt3

Cic. ad Brut. Ι 5, 4.) auspicia, si nullus lam patricius erit, intereant necesse
est neque enim renovari possunt auspicia nisi ab interrege; sed interrex
non iam erit, quia interregem et patricium esse et a patriciis prodi necesse

’ est. cf. Mommsen l. l. I. 630.

In c. XV. ἓ 40. Wolfius id quod de M. Bibulo ab Appio Claudio Pul-
chro (Mommsen, ιὸιιι. Staatsrecht 11, 1 p. 286 annot. 3) in contionem
producto legitur, a declamatore fictum esse putat; nam certe veram histo-
riam docere Appium Claudium et Ciceronem nondum illo tempore re·
conciliatos esse3 itaque verisimile non videri, Bibulum ab Appio esse
productum, ut Clodii tribunatum oppugnaret. Sed scriptorem huius ora-
tionis non fugisse, tum Ciceronem et Claudium nondum reconciliatos
fuisse, ex ἓ 112, ubi Appius fur dicitur, et §83 („Sed si patrem tuum,
civem, medius fidius, egregium dissimilemque vestri) satis intellegitur.
At ubi scriptum est, Bibulum esse ab Appio productum, ut Clodii tri-
bunatum infirmaret? Bibulum esse productum, dicit Cicero; eur pro·
ductus sit, non item. Quis credat, Appium, qui de Ciceronis reditu non
promulgavit, Bibulo contionem dedisse, ut Clodium tr. pl. lacesseret? Sed
hoc dicere sane licet, Bibulum in contione nescio qua de causa verba
facientem subito privato consilio in Clodium esse invectum. cf. Drumann,
ll, 281, annot. 44.

Iam vero si Wolfius in c. 27 ἓ 71 in verbis haesit: „nam non est
ita latum, ut mihi Romam venire liceret, sed ut venirem“, satis habeo
eum ad Pis. c. 15 relegare, quo illa verba defenduntur; ibi scriptum est:
MeKalendis Ianuariis ..... frequentissimus senatus, concursu ltaliae,
referente clarissimo ac fortissimo viro, P. Lentulo, consentiente atque
una voce revocavit. cf. in Vatin. Ill, 7: quem vides omnium civium de-
siderio, ipsius denique reipublica luctu esse revocatum. Ea autem, quae
censor de conforrnatione sententiae dicit, ad eius studium cavillandi re-
ferenda sunt.

Ea', quae a Marklando de verbis (c. 28 ἓ 73), ,nulli pagani aut

montani“ (W. A. Becker, Handbuch der rom. Altertumer‚ ΙΙ, 1 p. 175,

   
   

γη

 

¹) Hommsen l. l. p. 87: dass als letzter Trager der Beamtengewalt die

‘Geeamtheit dei· patricisehen Senatoren und das zwischenkonigtum galt, so dats·

gun ein hbcbster Bearnter verbanden war, diese Gewalt ruhte,
&fort abet hervortra't, wenn derselbe fehlte‚ druckte sich schal-fer
” “ als ιιι den weltliohen Θθεοὶιᾶῆὲιι nacti d'er Seite der Auspicien‘ aus.

