-12—‘

cedit, quod hoc quidem, quicunque integro iudicio ac tranquillo animo

utitur, ,facile concedit, in oratione de domo multo magis memoriam ser· , ·’
monis Ciceroniani remansisse, quam in Valerii Maximi libris, qui „et in e
singulis notionibus et in sententiis exprimendis poeticam licentiam non *

modo imitaretur, verum etiam supergrederetur“. ¹) Itaque quocunque me
verto, undique apparet non orationis de domo scriptorem, sed Valerium
illam sententiam imitatione effinxisse. ⁵

Nec probabilius iudicasse mihi videtur Wolfius , qui ut veterum
testimonia minueret aut tolleret, ad eam sententiam confugit, qua decla-
matorem aliquot deperditas Ciceronis orationes ante oculos habuisse indeque
et res et sententias quasdam Cicerone non indignas mutuatum esse existi-
mavit. At quis sibi persuadeat, primo vel secundo post Christum natum
saeculo, quibus Ciceronis orationes diligenter legebantur, subditiciam ora-
tionem cuin germana esse commutatam et in bibliothecis in eius locum

auctorem suum secutum esse, sed etiam haud raro, ut oratorium orna·- '2⁸³‘ss

mentum augeret, nonnulla immutasse et ex suo ingenio admiscuisse. Ac· [-

      
     

⁴021

› &aaz

successisse? Quam non probabile est, Aquilam Romanum, Rufinianum, ·

ceteros, qui locos ex oratione de domo laudaverunt, deceptos esse a
Ciceronis simiolo, qui tam pueriliter contra logicam veritatem sententiarum
peccavisse dicitur, ut non eloquentiae magistrum, sed infantem hominem
audire Wolfius sibi videretur. Adde quod Wolfii sententia nullo certo
argumento nititur, sed opinionis arbitrio. Nam quae erant illae deperditae
orationes Ρ Haec omnia animo perlustrans adduci non possum, ut veterum
testimonia pro nihilo putanda esse cum Marklando et Wolfio credam.

Quoniam haec docuimus, transeundum estad alteram commentationis
partem, qua ea, quae Cicerone indigna adversariis videbantur, tractabimus.
In qua mihi dicendum erit primum de textu orat. de domo3 deinde de
iis rebus, quae contra historiae fidem scripta esse dicuntur; tum de ar-
gumentis ex arte grammatica petitis3 denique de iis locis, ubi in elocu-
tione aut delectu verborum declamator peccavisse dicitur. Reliqui autem
loci, quos adversarii non recte intellexerunt aut declamatorios, ineptos,
ridiculos, minus perspicuos dixerunt, hac commentatione non explanabuntur.

Ι. 1)6 textu.

Ex quo codex Parisinus n. 7794 ab Halmio collatus est, plurimorum
vitiorum culpam in librarios conferendam esse facile est intellectu. Itaque

¹) Haec verba Kempfii leguntur in eius edit. Val. Max. librorum, p. {363
cf. quid Guil. S. Teuffel in hist. litt. rom. edit. [Π. p. 621 de V. M. iudicaverit.

