- ὲτ -ζ

   
   
    

. ‘ ² l legantur, probare conatur. Satis habeo, adversarios ea ad·
monere, quae Naegelsbachius (lat. Stilistik p. 435 et. seqq.) de hoc loco
ffflxposuit. f
ἐξ ,- In proxima paragrapho locutio „ex ore impurissimo Sex. Clodii
rem frumentariam esse ereptam“ quam Wolfius pessimam esse putavit,
compluribus locis (ad Quint. fratr. I ep. 1, pro Arch. c. 9, 111 Cat. 11
(ς’. 1), quos Savelsius in comment. p. 20 ad hunc locum attulit, satis
{jdefenditun cf. Phil. ΙΙ, 68: tu illarum aedium dis penatibus os im·
3353⁷purissimum ostendere? et V, 20. in me absentem orationem ex ore im-
purissimo evomuit.

V In c. 16 ἓ 41 plane artificium Ciceronis fugit Wolfium, qui, cum
ff orator solum C. Caesarem cogitaret, numerum pluralem „quosdam viros“
⁷ accusavit. At ne omnis culpa in Caesare solo haereret et in alios quo-
< que transferretur, Cicero prudenter et caute plurali numero usus est.

. Rariorem vocat Wolfius structuram verborum, quae in c. XVII ἓ 44
leguntur, ,‚Ve1itis‚ iubeatis, ut M. Tullius in civitate ne sit, bonaque
eius mea sint“. At pueri sciunt, a Cicerone in hac formula verbum iu·

⁵ bendi semper cum particula „ut“ construi. cf. H. Menge, Repetitorium
der lat. Grammatik und Stilistik, p. 167 ἓ 439; praeterea Dr. Raphael

Kiihner, ausfiihrliche Grammatik der lateinischen Sprache. ΙΙ, 1 p. 530

(„wenn iubere nicht die Bedeutung von heissen, lassen hat, sondern von

verordnen‚ beschliel'sen‚ so wird es mit ut und negativ mit ne c. coni.

s verbunden“).

Sunt duae res, quae Wolfium in c. XX ἓ 53 offendebant, una sin-

· gularis numerus cistophorum, pro quo cistophorum M. lenis correctio ei

esse videbatur, altera Hispania memorata, unde L. Pisonem cum Cn. Pisone

sconfusum esse existimat. At censorem plane fugit, Ciceronem eodem

‘³ ‘singulari usum esse in epist. ad Att. 11, 16, ubi legitur: ego in cisto·
⁷ in Asia· habeo ad H. S. bis et vicies. Quod autem Hispania

11111 memorata est, L. Pisonem cum Cn. Pisone, quem in citeriorem

”⁴ ’ *quaestorem pro praetore missum esse ex Sallustii libro de

Cat seimus, esse connisum 1111111 ideo verisimile non est, quod*

hucin-xe: cogitasse'non videtum sed hoc statuen-

   
   
     

