 

¹mannus, illarum epistolarum acerrimus defensor, docuit. Ceterum ne
J'Ts vera quidem esse ea, quaeMarklandus de usu verbi exturbandi disputavit,

sed „exturbare“ apud Ciceronem etiam absolute poni dico, quoniam illis
, ipsis locis, in ep. ad Att. VIII, 16 et orat. pro Cluentio c, 5 nihil cogit,

ut ex antecedentibus vel insequentibus verbis quidquam ad verbum ex·
turbandi suppleatur.
Non minus autem erravit Marklandus in cap. XXXXV ἓ 118, ubi in

’ verbis „quanta est in adulescente auctoritas“ pronomen „quanta“ notans

,‚quantacunque“ vel „quanta quanta“, quod iu Cic. orationibus nusquam
legiturj exspectari iudicavit. Sed quid haec sententia sibi velit, Marklandum
plane fugit. Etenim sic vertas hunc locum: insofern ein Jiingling Ansehen
besitzt. Quomodo autem pro: „quod meminerim“ dici potest „quantum me·
mini“, sic in hac sententia Cicero neglecta usitata locutione: „quae sit in
adulescente auctoritas“ illa, quae Marklando vituperanda videbatur, usus est.

Quo iure Wolfius in cap. XXXXVII ἓ 122 constructionem verborum:
„quum domum dedicasses, posset id respublica sustinere“ vitiosum esse
contenderit, intellegere non possum. Nam recte se habet. Wolfius autem
eius vim et naturam perspexisse non videtur. Est autem coniunctivus, quem
grammatici vocant deliberativum. Eius exemplum huic simillimum est in
ep. ad Qu. Fr. l, 3: Ego tibi irascerer? tibi ego possem irasci?

Similiter Wolfius in c. LI. ἓ 132 locutionem „si quid deliberares . . . .
ad pontificem detulisses“ *suspectam reddere conatus est.

Ad eam tuendam satis habeo ea afferre, quae a Madvigio in grammatica
. latina (ἓ 351 annot. 4) de huius coniunctivi vi sunt exposita, vsunt autem
haec: Der Conjunctiv des Imperfectum und Plusquamperfectum steht (an-
ratend und befehlend) imperativisch von dem, was hatte geschehen sollen
- (1111 Gegensatz zu einer vorhergehenden Angabe des Geschehenen): Curio
γ causam Transpadanorum aequam esse dicebat: semper autem addebat:
''Vincat-utilitas reipublicae? Potius diceret, non esse aequam, quia non esset

,1 ζ utilis reipublicae, quam, ⁴quum non utilem diceret, esse aequam fateretur.
(Cic. off. III, 22.) Multa huius coniunctivi iussivi exempla congessit Halm.

‘ad or. pro Sulla VIII, 25. Haec autem sunt desumpta ex Tullii libris·
[‚3‚.,2—p:·0230 16, 46 At ego hoc dico: si, ut primo in castello Caecinae dixit ⁷

    

³ ⁴. ” ι’ ’ '³' 51111111 ae procul conspexit armatos recessisset, v

' ‘i‘ 57 de emm debmt praetor sacci-a. ι

