-g...¹

   
  
  
     

est, pro genuina esse habitam comprobem deinde ea, quae Mar ’
et Wolfio offensioni erant, aut librariis deberi aut a censoribus iniuria ²
improbata doceam. ’ ⁶

Atque primum quidem Cicero ipse testatur, a se orationem de domo ’ἐὲ
esse habitam; nam in ep. ad Atticum IV, 2 scriptum est: Δ ⁹³⁴

„Post illas datas litteras secuta est summa contentio de domo. Diximus -2
apud pontifices pridie Kal. Octobres. Acta res est accurate a nobis, et 'l
si unquam in dicendo fuimus alquid, aut etiam, si nunquam alias fuimus, a}
tum profecto † dolor et magnitudo vim quandam nobis dicendi dedi. ς
Itaque oratio iuventutil) nostrae deberi non potest3 quam tibi, etiamsi nosn μ ,-
desideras, tamen mittam cito.“

Ex his ipsis Ciceronis verbis Marklandus (p. LXIX) concludi posse
opinatur, genuinam orationem ad nos non pervenisse; neque enim hoc
illustrissimum testimonium huic orationi, qua nihil ieiunius, insulsius,
putidius cogitari possit, convenire, Si Asconius illud testimonium attulisset,
Marklando assentirer, quamquam veterum iudicia saepe cum nostris non
congruunt. Velut neminem fugit, testimonium Eumenii (paneg. Const. 14, 2)
honorificentissimum, qui Frontonem romanae eloquentiae non secundum,
sed alterum decus vocavit, illo rhetore, cuius iudicium a sanitate longe
afuit, nobis indignissimum esse videri. Deinde quis nescit, quantopere
homines docti laborent, ut Quintiliani iudicium, qui in inst. or. lib. X.
c. Ι ξ 83. Aristotelis eloquendi suavitatem laudat, recte explicent? Sed
illud testimonium affert de se Cicero ipse, qui, quantopere sibi pla-
cuerit, satis scimus. ltaque ea, quae Marklandus voluit, concludi non
possunt.

Deinde Marklandus (p. LXIX) eo illud Ciceronis testimonium cum
hac oratione consentire negat, quod, cum C. rem accurate a se esse actam
dicat, orationis de domo maxima pars ad rem non pertineat, sed tralaticias
de Clodio et Clodiana factione historias amplectatur. Imprimis eum offen-
derunt, quae in c. XII. ἓ 32 leguntur: „intelligo me plura extra causam
dixisse“. At similia saepissime in C. orationibus inveniuntur. Semper C.
suam causam cum publica coniunxit velut in Sest. c. XIII., Flacc. e. XL„ ,fg
pro Mur. c. 1., pro Mil. c. IX„ pro Arch. c„ vt, in Verr. ΠΙ, 69. = ἓ

Deinde Quintilianus orationem de domo a Cicerone et habitam et &a
editam esse auctor est3 nam in inst. or. lib. 1, 1, 23 scripsit: Quin ethim, ἲ

 

¹) cf. Halm ad Sest. p. 105.

 

