—46,—„

   
    

ann. 3963 Mommsen, de collegiis et sodaliciis Romanorum, Kiliae' 18²
p. 14) notata sunt, iam a Gesnero ita sunt profligata, ut etiam Wolfio [
iis nihil iam M. Tullio indignum esse videretur. (cf.Drumann Π, 240,
annot. 26 et V, p. 473). Restat igitur, ut Wolfii accusationem refutemus,
qui ea, quae in eadem ἓ (16 conventiculis plebis urbanae velut publica
auctoritate florentibus leguntur, vix illo tempore Ciceronem scribere po· ᾗ
tuisse iudicat. Quod maxime hocloco Asconii (in Cornelianam, in Kiess- ν
lingi et Schoelli ed. p. 67) demonstratur: Frequenter tum etiam coetus
factiosorum hominum sine publica auctoritate malo publico fiebant: propter ²]ss
quod postea collegia et S. C. et pluribus legibus sunt sublata praeter pauca 2
atque certa quae utilitas civitatis desiderasset, qualia sunt fabrorum lic· ⁷ ’ {2
torumque. Sed nobis monendum est, illo senatusconsulto anni LXIV. ⁷ 33
(v. Mommsen, l. 1. p. 74) non modo non omnia collegia esse dissoluta,
sed etiam id ipsum S. C. ab Asconio laudatum lege Clodia de collegiis
restituendis novisque instituendis anno LVIII. perlata esse sublatum.
(v. Mommsen, 1. l. p. 76). cf. in Pis. IV, 9: collegia non ea solum, quae
senatus sustulerat restituta, sed innumerabilia quaedam nova ex omni faece ,
urbis ac servitio concitata. Ascon. ad h. l.: Diximus L. Pisone A. Gabinio 2
coss. P. Clodium tr. pl ..... tulisse . . . . de collegiis restituendis novis-
que instituendis, quae ait ex servitiorum faece constituta. Cicero pro Sestio
XXV, 55: ut collegia non modo illa vetera contra S. C. restituerentur,
sed ab uno gladiatore innumerabilia alia nova constituerentur. cf. Halm,
pro Sest. p. 143. .
Insulsitas‚ quam Wolfius in verbis „poena legitima“ (c. XXXI ἓ 83)
invenit, inde orta est, quod censor a sententia scriptoris aberravit, qui
vocabulo „legitima“ ita usus est, ut non id, quod Wolfius significari voluit,
demonstret. Qui cum poenam legitimam idem valere ac poenam meritam “
seu iustam („ille poenam meritam tulit, in me damnati poena esse non „5³3

ἢ
potuit“. sic explicat Wolfius) temere sibi persuasisset, antitheta 1161636116- L}
ῗέ
Ξ

 

Ο misellum declamatorem, qui talia antitheta componeret! At poena -. γὴν-ᾗ
legitima non significat poenam iustam, sed poenam lege irrogatam, nam. .
tribunus plebis Appio Claudio lege imperium abrogaverat et id ipsum, ²
imperium lege abrogatum, dicitur poena legitima. Huic opponitur poena [ξέ
Ciceronis, quae non erat poena legitima, quia ina lex clodii de Ciceronis*
quidem sententia lex non erat. (cf. Drumann, 11, 258 „Nach der 3¹-ss ‚ ²

“ des Verurteilteu war des Gesetz ungflltig“ et ea quae sequuntur) V. ³¹ J 2⁹}ss
tium ad h. l Imperium autem, quod Ap'pio Claudio· 1636 tubam} plebat ’ᾗ ³³
rogatum est, consulare fuisse Manutius existlmavit, sedmtum 6ο ² ’ ”’ 3

     
  

