      

mus. cf. in or. de har. resp. c. 26: „hanctantam colluvionem< tan
que eversionem civitatis“ Etiam sententia: „si in ipsa latione tua lamp
des iacti, si manus collata non est“‚ 'recte se habet, nam facillime paucis
verbis interiectis ,‚non“ particula ad verbum „iacti“ quoque referri potest
In c. XXI ἓ 54, ubi legimus· „quum in tribunali Aurelio con-
scribebas palam non modo liberos, sed etiam servos“ non est supervacua,.;
adiectio „non modo liberos“, propterea quod orator Clodio non servorum
delectum, sed omnino delectum crimini ducit3 addidit autem, ut inimico ·
invidiam conflaret, ab eo non modo liberos, verum etiam servos esse ἔτι
conscriptos. ² ῙῘ

 

Iam vero non displicet voc. ‚‚modeste“, dummodo· eo hoc loco sig-
nificari videas, quod nos dicimus „loyal, gesetzmassig“; haec autem dicit
Cicero per ironiam: cum gradus templi, in quo leges tuae ferebantur, ’
convellisti ac removisti, tum, ut legitime tibi agere liceret, homines au-
daces, qui intercedere vellent, ab eius aditu reppulisti.

Quod Wolfius p. 206 negat, Ciceronianum esse „crudelitatem in ”
aliquem habere“, eum fugit, simili locutione Ciceronem usum esse pro
Cluentio ἓ 151, ubi legimus: „pro illo odio, quod habuit in equestrem
ordinem“. cf. Tull. 21.: „tantum . . . odii crudelitatisque habuerunt“, ct
de officiis H, 7, 24: „Sed iis, qui vi oppressos imperio coercent, sit' ’
sane adhibenda saevitia, ut eris in famulos, si aliter teneri non possunt“.

Porro Wolfius languere multa iterum ac saepius dicta haud raro
monuit; velut ad c. 24 ἓ 62: Usque ad ravim, inquit, repetit, quae supra „
audivimus, non iudicium aut legem de se latam esse3 ad c. 26 § 69. Ipsa fr
res paucis interiectis putide repetitur ἓ 71. At Wolfius multum versatus> §.r-3<
in Cicerone, si integre ac tranquille iudicasset, in hac oratione non plura
repeti quam in ceteris Ciceronis orationibus intellexisset. Multa autem iterum
ac saepius a Cicerone in eadem oratione dicta esse, iam vetus quiQui ι
scholiasta diserte dicit3 ‘Pseudo-Asconius in ᾳοιι 11· ιιι G. Verrem lib. ff} ⁴

    

