    
    

²1} 2 l.

.. 7 .-
C. Fr. Hermann, vindiciae latinitatis epistolarum ad M. Brutum et

Bruti ad Ciceronem. Gottingae 1844. p. 4.
C. H. Frotscher, in editione vitae Davidis Ruhnkenii a Daniele Wytten-

bachio scripta. pribergae 1846· P· 131·

” Nagelsbach‚ lat. Stilistik. ,
G. Lahmayer, in ea disputatione, qua orationis de haruspicum re· ¹

'³³0 sponso habitae originem Tullianam defendit. (1850).

C. Halm, in editione Turicensi a. 1856, vol. II, 2 p. IX.
H. Wagner, M. Tulli Ciceronis oratio post reditum in senatu. 1857.
Guil. S. Teuffel, Geschichte der romischen Literatur. 1875. p. 320.

Mommsenus variis locis libri qui inscribitur de iure publico populi

Α Romani.

Iwan Mueller in: Jahresb. herausg. von C. Bursian 1874—75, p. 689.

Guil. Hoffmann, de fide et auctoritate orationis⁵Ciceronianae‚ quae
inscribitur de haruspicum responso, Burg. 1878.

Quamquam autem numerus eorum, qui illas orationes Ciceronis esse
existimant, iam maior est, tamen haud supervacaneam operam mihi sus-
cepturus esse videbar, si, cum reliquae tres orationes peculiaribus editionibus
ac commentationibus iterum ac saepius defensae sint, ego ad orationem
de domo M. Tullio vindicandam accederem, cuius duodecim tantum capita
a Savelsio esse defensa supra demonstravimus. Accedit, quod nuper quoque
Eduardus Luebbertus 1) (commentationes syntacticae. Particula I. Gissae
1871.) denuo de hac oratione suspicionem movit et C. L. Kayser in editione
M. T. C. operum (vol. IV. p. IX) illas orationes eas esse iudicavit, in quibus
omnia magistrum redolerent, qui antiquitatum et historiae cognitionem
verborum quandam copiam et volubilitatem sibi comparavisset, ingenii
vim et celeritatem, decori sensum, iudicii acumen, dicendi suavitatem et
leporem, quae natura ei negasset, adipisci scilicet non potuisset.2) Qua
in re eam rationem mihi instituendam esse existimo, ut primum testimoniis
veterum allatis Ciceronem de domo sua verba fecisse demonstrem et multis,

· · qui in veterum scriptorum, rhetorum, grammaticorum inveniuntur locis,

ab iis eam orationem, quae ad nos pervenit et hodie in omnium manibus

 

1) p. 5: insunt in hac oratione >loci nonnulli, in quibus Wolfium acumen

suum non fefellit, qui ita ipso dicendi genere a Ciceronis more differunt, ut
.. interpolationis gravioris vestigia haud dubie prodant et seqq.

'a .„

Q ,

ᾖ

μζ, .

¹¹) Grotenfeltii Car. Herm. Ossiani libellum de oratione, quam Cicero de domo

[alma hab ' inventi e et dispositione (Helingforsiae 1879) mihi inspicere non licuit.

