 

   

ervandae essent in* rogationibus, esset sancitum. Quamquam autem fieri
non poterat, quin plures res ea complecteretur, tamen ad unam eandem-

⁴que rationem omnes referebantur. Sed uteunque haec res se habet, ea
ii haec oratio non magis in dubitationem vocatur, quam iis, quae in c. 16.
. leguntur, ubi W. declamatorem in illa lege curiata nihil nisi trinundi-

num neglectum reprehendisse notavit. At nonne in cap. 13 in illa lege
, reprehenditur, quod a *pontificibus neque causa adoptionis neque ratio

” generum, dignitatis, sacrorum est quaesita? nonne in cap. 15. vituperatur,
quod, cum illo die de caelo servaretur, lex curiata de Clodio lata est?

'nonne in c. 29. dicitur, in illa adoptione legitime factum esse nihil?

Dedimus operam, ut dilucide de rebus ad historiam pertinentibus
diceremus3 nunc hac parte absoluta sequitur, ut ad Wolfii argumenta ex
arte grammatica petita transeamus.

III. De ratione grammatica.

In hac commentationis parte id agemus, ut ea refutare conemur.
quae contra linguam et grammaticae praccepta in oratione de domo in-
esse dicuntur. Qui autem ea, quae consideranda proponamuS, animo a
partium studio alieno examinaverit, ei non temere illud statuere atque
affirmare videbimur, Wolfii reprehensiones inde ortas esse, quod persaepe
locos, in quibus haesit, non diligenter inspexit et, quae in aliis Ciceronis
vlibris omnibus codicibus consentientibus legantur, ea summo Romanorum
oratore indigna esse existimavit et legum grammaticarum, quas saepe in
hac oratione violatas esse dixit, ne ipse quidem satis erat peritus. Per-
gamus iam ad singula enarranda.

Ι ¹ Atque primum quidem vituperandi ansam Wolfius arripuit ex ἓ 3,
ubi Cicero scripsit: „sed, quoniam ille demens, si ea, quae ego per hos

1³2* dies in Senatu de republica sensi, vituperasset, aliquem se aditum ad

 
   
  

ᾆίζ aures vestras habiturum putavit.“ Scribere debuerat, inquit censor, „vitu-
peraret“, si modo ipsa vituperandi actione aditum ad aures se habi-
turum· putabat. ¹ Sed hic plusquamperfecti, quod viqe coniunctivi 'futuri
{12-.'l,’ungitur‚gususg facile defenditur. ‘Nam Clodius aditum ad aures pon·
artificum habere aut eos benevolos facere non potuit, nisi ante 'ea verba
fecerat quae audiri voluit. Saepe ita Latini· futuro Π. contra nostri ser·
’έᾷ- ⁶- demem usi sunt.- Longum est huius usus, qui ex gram-

fiet onustat, exempla afferre cf Saveh, Comment. p. 6. >

  

4 ,

