  

, tuisse videtur et concinnitate orationis (non solum consiliis suis «θ’
sed etiam specie ipsa) et codicum auctoritate G P (habet rasuram 23⁵
post ipsa) V commendatam.

ΙΙΙ. 5. Hunc igitur — cedere curasti.

offenderunt Marklandum et Wolfium et constructio et verbum ignavums'2
(curasti). Quamquam Salvesius in comment. p. 8 alterum huius con· Ἴ
structionis exemplum attulit (de orat. ΙΙ c. 6), tamen curasti verbum
h. l. vix ferri potest.

Langius p. 6 verba: ne cum improbis boui ferro dimicarent ⁷·
interpolata et ab eo, qui primus ea in contextum inseruisset, verbum
illud, a quo Cicero accusativum hunc tu civem pendere voluisset, cor·
ruptum esse dixit. Parvam probabilitatem haec coniectura habet3 nam
primum enuntiatio finalis: ne — dimicarent bene explicari potest3 ·
deinde verbum cedere omitti non posse ex ἓ 99 (privatus consulibus
cesserim) apparet. Certa medela illius curisti quod cod. P. habet afferi
non potest3 maxime probabilis coniectura Lambini est: coegisti. Cicero
in orationibus quater scripsit: decedere coegit, Verr. act. II. lib. 11
c. 17, 43; pro Font. c. 6, 133 ib. c. 6, 14; Catil. IV c. 10, 21. cf. Phil.
IX, c. 4, 9: cedere cogebatur magnitudini animi.

III. ’7. an aures regatila de qua agebatur, ut rem ipsam
repudiare ..... deberem. Madvigius in advers, crit. t. ΙΙ p. 215
proposuit: an ea res erat itaque agebatur. Sed praeferenda est
Halmii coniectura magis ad codicis P scripturam accedens: an ea res
erat illa, de qua. Neque habet vitiosum pronominum concursum,
dummodo recte intellegas: „Oder war jene Angelegenheit‚ iiber welche
verhandelt wurde, von der Art, dass . . .“

III. 7. et eos, quiagebant, condemnare deberem? Optime
Langius (p. 15) pro languido eos restituit: cos. (consules).

lV. 8. Primum dico senatoris esse boni semper in senatum
venire, nec cum his sentio, qui statuunt minus bonis tem·
poribus in senatum † ipsi non venirent, non intelligentes . . . .
Codex P habet a prima manu: ipsi non venirent, a secunda: venire
ni. =1eepius coniecit: in senatum ipsis non venire licere. Sed,
Languis (p. 15) notionem, quae inest in verbo licere, non quadrare in ,
sententiam eorum, qui in senatum venire noluissent, graviter demonstravit.
Quod autem ipse proposuit: qui statuerunt minus bonis temporibus,
in senatum ipsi non venire non intelligentes ob eam causam mihi ς
- non probatur, quod cur Cicero scripserit: ipsi non intellegitur. Ego ante ³J

ζ ῙςῖῖἕέῙ {HQ-{222 '¹ ⁵ Ἴ

