  

{ionem de domo et de haruspicum responso certo Ciceroni tribuit. Neque

magis eius discipulo, Wyttenbachio, Marklandi argumentandi ratio persuasit,
{squidin vita Davidis Ruhnkenii1) se Marklando assentiri negavit. Summus

Ernesfius, editor Ciceronis librorum, adeo Marklandi sententiam repudiavit,

‚ ut illius controversiae nusquam ne mentionem quidem faceret. Garatonius,

'qui Wolfio maxime idoneus videbatur, cui illa contentio committeretur,
· = in vulgata sententia acquiescendum esse putavit. Interim, cum iam omnis

controversia, Marklandi causa desperata, in oblivione iaceret, Frid. Augustus
WoIfius, philologiae ἥρως ἐπώνυμος, eam redintegravit3 qui anno 1801.

q Berolini illas IV orationes eo consilio edidit, ut Cicerone eas indignissimas

et declamatorio studio vel exercendi vel ostentandi ingenii causa conscriptas
esse demonstraret. Qua in editione omnia ad eam unam rem rettulit,
ut eas orationes ex integro scriptoris corpore eximendas ostenderet et im—
primis, ut lectores iudiciis suis periclitari possent, universas Marklandi et
Gesneri contrarias disputationes et animadversiones, suis quasque locis,
partim in vestibulo editionis, partim sub textu repetivit. Huius viri inter-
ventu tanta commutatio est facta, ut omnes illius aetatis viri docti illas
orationes pro suppositiciis habendas esse existimarent. Atque haud scio
an non multum fallamur, si neminem eorum incorrupto iudicio ad hanc
quaestionem accessisse omnesque Wolfii nomine et auctoritate, non ratione
et vi argumentorum esse superatos sentimus. Quam festinanter, velut armis
abiectis, in Wolfii sententiam concessum sit, intellegas ex Goethei, principis
poetae, voce, qui festive haec narravit22) Wenn wir ihm (Fr. A. Wolf) nun
sehr willig zugaben, dass einige Reden Ciceros, vor denen wir den grossten
Respekt hatten, weil sie zu unserem wenigen Latein uns behiilflich gewesen
waren, fiir spttter untergeschobenes Machwerk und keineswegs fiir sonder-
liche Redemuster zu achten seien, so wollte er uns dagegen keineswegs
zugeben‚ dass man auch die iiberbliebenen Bildwerke nach einer gewissen
Zeitfolge zuversichtlich ordnen konne. Ii, qui illa aetate Ciceronis libros
edendos curaverunt, Chr. Dan. Beck, Chr. Gdfr. Schfitz, Jo. Casp. Orelli,

 

⁷ favere videtur deteriori locutioni. At Cicero utrumque coniunxit exemplo oratorum

Atticorum.
1) V. Dav. Ruhnkenii a Daniele wyttenbachio scripta, p. 219: De epistolis

, iam ante Marklandum dubia move‘rat *Jakohus Tunstallus, in epistola ad Middle-

. tonum, edita Cantabrigii, 1741. De his assentior: de Orationibus non item. Sic

-’ adhdc quidem sentio.

²) V. Goethes Briefe an Friedrich August Wolf. Herausgegeben von Michael

ἓΒοιὌαγε. Berlin 1868. p. 54. ann. 92.

a· v.
³⁴⁶5* ⁷

