-''⁴‘.*=‚2 Bw?

- 5o“-'

   
  
   
 
       
   
      

Deinde vero W. offendit in infinitivo ‚‚gratula1·i“‚ (c. IX, 22)
male esset suspensus. Quem Savels l. l. p. 17 ita defendit, ut adin
finitivum ‚,gratulari“ ex superioribus verbum dicendi repetendum esse
dicat. Sed ne hac quidem defensione huic loco opus esse mihi videtur
nam saepe subito nullo verbo dicendi antecedente incipit oratio indirecta
Eodem iure atque hunc locum potuit Wolfius vituperare apud Caesarem.
b. G. l. Ι. c. 2: perfacile esse cet3 c. 20: scire se illa esse vera3 c. 11²„
ita se omni tempore de populo Romano meritos esse; c. 30: intellegere .-
sese; c. 37: sese ne obsidibus quidem datis pacem Ariovisti redimere ·
potuisse.

Neque melior est causa Wolfii in c. XII 532, ubi criminatur con-s
structionem verborum: „cum me purgatum vobis esse cuperem, tum etiam ’
vestra in me attente audiendo benignitas provexit orationem meam“, de ⁴
qua non est, quod operosius explicem, quia hic Tullii usus satis est
notus. V. Madvigii grammat. lat. (Lat. Sprachlehre fiir Schulen, 2. Auss.)‚ .
, ubi in ἓ 358. annot. 3. de hoc coniunctivo agitur, qui h. l. eo quoque
recte se habet, quod sententiam concessivam exprimi nemo non intellegit„
Nam hoc mihi inesse videtur: cum nihil aliud agerem nisi ut vobis pur· ῃ
gatus essem et mihi hoc agenti non opus esset copiosa oratione, tamen
vestra benignitas provexit orationem meam.

Tum Wolfius (c. XIV ἓ 37) notat, obscurum esse, quomodo verba.
„nam adoptatum emancipari statim, ne sit eius filius, qui adoptavit“ iun· ἶ
gantur cum superioribus. At nemo dubitare potest, quin haec cohaere-
ant cum verbis: venire, dicere se, id autem scire et videre omnes. Neque ν
est, cur in anacolutho haereas; nam verba „neque id obscure nam“ a
Cicerone ob hoc ipsum sunt posita, ut insequentia verba „emancipari -
adoptarit“ longiore sententia a vv.: „id autem scire et videre omnes“ Ι
seiuncta cum his ipsis coniungantur. Langii autem coniectura, qui (p. 21)
censet Ciceronem dixisse. neque id obscurari, iam adoptatum-³⁸»
emancipari statim mihi reicienda videtur, quod iam adverbium h. 1
non quadrat.

Si vero Wolfius in cap. XIX ἓ 49 iudicat, iuncturas „deniquj

 

etiam —- de hac igitur“ tam dissolutas esse, ut Ciceronis esse ’“
possint, illud monendum est, in sententiis „nomen Sex ¹-Propertu ,¹
accusare. non est ausus“ inesse formam asynde& {dves}w

autem 61,υιέοηιεῃιίειε non modo non dissolvantur, §edj-
contineantur. Sic vertas· er gab den Nameu des S. Et·
aber dutehzuffihren wagte er nicht. ef( Nzetoimh, ⁸ s

Χ

