 

..35-

p XLVI. 121. Nihil loquor de pontificio iure, nihil de ipsius
verbis dedicationis. Scribendum videtur: nihil de ipsis verbis de-
dicationis (H.). Nam verbis est premendum.

XLVII. 122. Ego vero si onmia sollemnibus verbis, ve-
teribus etnproditis institutis acta esse dicerem.

Pro proditis habent codices omnes: praeditis. Quamvis autem
Naegelsbachii coniectura, qui proditis proposuit, ad codd. scripturam
accedat, tamen malo cum Madvigio traditis scribere. Nam haec coniec-
tura et sensui magis respondet neque longius a codd. vestigiis discedit.

XLVII. 123. si tribunus pl. verbis non minus priscis et paene
sollemnibus bona cuiuspiam consecrarit.

Recipienda est Baiteri coniectura: priscis et aeque sollemnibus;
nam hic sit sensus oportet: „prope iisdem, quibus utuntur pontifices ad
consecrandum“. (Manutius.)

IL. 128. statuebantur arae, quae religionem afferrent
ipsae, si loco essent consecratae . . .

Magis quam Naegelsbachii coniectura Madvigii probanda est, qui in ad·
vers. crit. t. Ι. p. 36 scripsit: ipsi ei loco quo essent consecratae,
statuens quo post loco omisso ei in si particulam esse mutatum. Sed
probabilius est, si syllabam per dittograpliiam (ipsi) esse ortam3 itaque
sic est scribendum: quae religionem afferrent ipsi loco, quo essent con-
secrata. (H.)

L. 129. imperia adscribebantur nova iuventuti. Quod nuper
Madvigius in advers. crit. t.11. p. 224 voluit imperia scribebantur nova
iuventuti iam Lambinus poposcerat, curn diceret adscribebantur propter
a ultimam vocalem nominis imperia esse positum. Sed quamquam cod.
Par. prima manu scriptum est: imperi adscribe vereor a vulgata lectione
adscribebantur recedere, quod Cicero in Sest. c. 30. (curatio, quae non
esset attributa atque descripta) non simplici, sed composito verbo usus est.
Ceterum quamquam hoc verbum nullo alio Ciceronis loco eam significati·
onem, quae hic postulatur, habere fateor, tamen, quid sibi velit, mani·
festum est neque video, cur ineptum id esse Madvigius dicat.

LI. 131. censor enim, penes quem maiores nostri — iudi-
⁷ -c'iumsenatoriae dignitatis esse voluerunt.

· Laus? loci restituti tribuenda est Madvigio‚ qui l. 1. t. 11. p. 224

scripsit: iudicium senatoriae dignitatis, Sententia autem Wolfii, auctorem
.‚ 3 ·

