..15-

 

suo): aviditatem. Mihi varietatem quod h. l idem estquod incon-„5

⁷ stantia (,, Laune, veranderliche Gesinnung“, · cf. §43 Verrin. Vc. 50, 132: Ξ
tametsi solent hi fortunam sibi obici nolle, qui se fortunae commiserunt,
qui in eius periculis sunt ac varietate versati3 ad Att. I, 173 ad fam.

X, 18; pro Mil. e. 263 ad Q. fr. 1, 1, 73 ‘de orat. ΙΙΙ, 3; Savelsium ad ἶ
h. 1.) retinendum esse videtur. Germanice *sic explices: Die Verkiiufer
hatten nun einmal die Laune ihr Getreide anderswohin zu schicken.

V. 12. quae et illud nativum et hoc † delictum malum sa· j

nare posset. Madvigius l. l. t. I p. 18 proposuit: adiectum. Ieepius
coniecit: a te fictum. At meliora docent duo Ciceronis loci, ἓ 62:
domus ardebat in Palatio non fortuito, sed oblato incendio;
acad. II §48: neque ut quidquam interesset inter intestinum et
oblatum. Scribendum videtur: et hoc oblatum. (J. Mtiller.)' Bene-
inter se contraria posita sunt: illud nativum et hoc oblatum. Facile
autem syllaba ob post pronomen hoc neglegentia librarii excidere potuit.

V. 13. ne in hanc tantam materiem seditionis ista funesta
fax adhaeresceret. ⁴

Offensioni erant viris doctis verba „in hanc tantam materiem“.
Quid Cicero scripserit, ex ἓ 63. cognoscitur, ubi legimus: in me uno
consulares faces iactae manibus tribuniciis adhaeserunt. Vera lectio est:
ne in hanc tantam materiem seditionis iacta funesta fax adhaeresceret.
Culpa librarii iacta in ista mutatum est. Sed fortasse ista tenendum
et post fax inserendum est iacta. Langius (p. 17) scribendum censuit:
ne in hac tanta materie seditionis ista funesta fax adhaeres-
ceret?

Vl. 15. Nonnulli autem illam rem ad illam rationem con-
iecturamque revocabant. Recte scripsit Gesnerus: ad aliam ratio
nem. Occurrit autem permutatio vocabulorum alius et ille etiam in
ἓ 101, ubi pro: et qui aliud cum Spengelio scribendum est: et qui
illud. Quod autem Langius (p. 18) proposuit: ad solam rationem
et a codicum scriptura nimis recedit neque necessarium est. Nam ii
quoque, ,qui deos immortales Ciceronis reditum comprobasse dicebant,
ratione coniecturaque nitebantur; Ciceronem autem in his rationem et

religionem deorum immortalium distinxisse ut credam equidem non adducor. ’

V11. 17. Itaque sive hunc di immortales fructum mei re· Ι
ditus populo Romano tribuunt, ut. . . . reducta videantur, sive γ,
egomet aliquid. . . . debui.

