tinebant, verbis auxisse? Accedit, quod Cicero ne in Sestiana quidem de ἦ)
hac re sibi constat3 nam cum in cap. XXIV ἓ 53 scriptum sit, liberos ad “
necem quaesitos esse, in eiusdem or. c. LXIX ἓ 45, ubi hoc referri ex· .ζῖ
spectes hoc unum dicit, liberos esse dissipatos? Ecquid vides Wolfianae Δ
sententiae perversitatem? An id nobis statuendum est, or. Sest. c. XXIV

et LXIX non ab eodeni esse scripta?

Ad c. XXVII ἓ 70, ubi scriptum est: „nam tribunis plebis referen-
tibus sententiam de me designatus consul saepe dixisti“ Wolfius adnotat
haec: „Octo tribunis plebis saepenumero referentibus credo.> Unam Len·
tuli designati cos. de se sententiam laudat Cic. pro Sest. ἓ 70.“ Sed Wol-
fium plane fugit, quae sententia insit in verbis „tribunis plebis reseren-
tibus.“ Non hoc dicit Cicero, P. Lentulum saepe sententiam de se desig· ”
natum consulem dixisse, cum octo tribuni plebis de Ciceronis rediture·
ferrent (v. Drumann, ll p. 281„ nam cum verbis „tribunis pl. referentibus“ ,
111 enuntiato insequenti contra positum sit „ex Kalendis Jan.“ satis intelle-
gitur, Ciceronem ita dividere, ut dicat anno 58. de suo reditu rettulisse tri·
bunos uiam Piso et Gabinius consules P. Clodii lege impediti de hac re
referre non audebant, v. Sest. c. XXXII), proximo autem anno (57) Len-
tulum consulem ipsum. Itaque sic vertas: Denn solange die Volkstribunen
die Antra'ge fiber meine Rtickkehr stellten (anno 58.), hast du oft als er-
wahlter Consul deine Meinung tiber mich geaussert3 seit dem ersten Januar
aber (anno 57) hast du cet. Quoniam autem demonstravimus, quae sen·
tentia verbis „tribunis pl. referentibus·‘ subiecta sit, restat, ut probemus,
Lentulum anno 58„ quo tr. pl. de reditu Ciceronis referebant, saepe sen-
tentiam dixisse. Hoc autem probatur Sest. 0. XXXII ξ 69: „qui, cum in
senatu privati, ut de me sententias dicerent, flagitabant, legem illi se Clodiam
timere dicebant“; imperfectum autem „flagitabant“ docet, Ciceronis causae
saepe a privatis mentionem factam esse. Sed quid hoc ad hanc rem? Num
Lentulus tum privatus erat? Sane; nam consul designatus erat privatus
(cf. hanc tu, P. Lentule, neque privatus neque consul legem esse umquam
putasti). At ubi scriptum est, Lentulum in illis privatis fuisse, qui fiagi-
tabant, ut de Cicerone sententias dicerent? Hoc nusquam scriptum est; sed
nemo dubitabit, quin res sic se habeat, qui Sest. 0. XXXII, XXXIII, LXIX,

Mil. 0. XV legerit.

 

Ad 0. X § 26, ubi res frumentaria ex ore impurissimo Sex. Clodii esse ,¹ ff,

erepta narratur, Wolfius monet apud Asconium in Pis. 0. 4 et Dionem XXXVIII,
13, qui P. Clodii legem de annona tangant, nihil esse scriptum de eura ’,ἐξ
SeX. Clodio mandata, cuius ne Cicero quidem mentionem faciat. ¹

 

