 

.. 33 ...
{sustinebo 'docet a Cicerone hoc quoque loco duo synonyma esse posita, for-

tasse: subire conservandorum civium causa atque ita sustinere
· aut, id quod Halmius suspicatus est: subire . . .. atque ita pati, ut . . ·

XXXVII. 99.Quare — dirumpaturlicet ista furia atque audiat.
Atque ferri non potest. Iam Ernestius et nuper Madvigius (p. 232) dele-
verunt; hic audiet scribendum esse iudicavit.

Deinde in codicibus scriptum est: ut consul togatus armatos
vicerim, privatus consulibus armatis cesserim. Garatonii autem
coniecturam, qui scripsit: qui. . . vicerim probabilem non esse, quivis
facile sentiet, qui causam corruptelae accuratius perspexerit. Haec autem
est commutatio, quae saepe in codd. invenitur, vocabulorum ut et curn.
Cicero scripserat: cum consul . . . vicerim . . . cesserim. (H.)

XXXVIII. 101. Sp. Maelii regnum appetentis domus est com-
planata. † Et qui aliud? L. Spengelii coniectura est recipienda: et quia
illud aequum accidisse populus Romanus Maelio iudicavit, nomine ipso . . .

XXXVIII. 102. Recipienda est Mommsenii scriptura: cum domo
M. Fulvii Flacci. cf. Lahmeyer in Philol. t. XXII p. 469 (‚,die Reihenfolge
der Eigennamen bei den Romern“).

XL. 105. Hoc auctore tam casto, tam religioso, tam sancto,
tam pio, potestis pontifices non commoveri, cum... dicat .....
consecrasse?

Cum prima manu cod. Par. scriptum sit: pio testis nonnulla ex-
cidisse apparct; cum alii pio potestis scripserint, Halmius deleto in fine
sententiae interrogationis signo proposuit non potestis, quod mihi prae-
stare videtur3 nam sedata et placida locutio non potestis non commo·
veri hoc loco aptior est.

XL1.107. Ad codicum lectionem: pietas si honesta de numine
eorum ac mente opinio maxime accedit maximamque probabilitatem habet
Halmii coniectura: nec est ulla erga deos pietas sine honesta de
numine eorum ac mente opinione. In Baiteri autem coniectura, quam-
vis primo adspectu arrideat, deest durissime positum est. Deinde, quam-
quam in omnibus codicibus scriptum est, arbitrare non vereor Ciceronis
usui obtemperans cum Orellio scribere arbitrere:

XLI. 107. Cum Ernestjo scribendum est: ob eamque causam unam
iniusta illa rogatione sua .- . . .

XLI. 108. at qui aliqua se 'contagione praedae, societatis,

j emptionis contaminaverunt.
3

