 

v-3-8u-

Ciceronianae aetatis historiam tam subtili ac recto iudicio scripsit, ut nihil Ᾰῗξξζ
possit accedere. ‘
Initium mihi autem ab iis rebus faciendum existimo, quae, cum ebrum
nusquam mentio fiat, nisi in hac oratione, Wolfio ob hanc causam offen-
sioni erant. Nam protinus in eam sententiam abripitur, qua has res non
veras, sed a declamatore confictas esse neque ullo modo ad verisimilitu-
dinem accedere existimat. Neque ego, inquit, (p. xxxvllr) cuiquam auctor

fuerim, ut eas res accipiat pro veris et exploratis, quae ibi leguntur sine

adiumento gravioris auctoritatis; id quod de oratione pro domo in pluribus
quaestionibus antiquitatis adhuc fecerunt iure consulti, in posterum fortasse
cautiores futuri. ,

Priusquam autem ad singulos locos transeo, ante omnia mihi prae-
monendum est, Wolfium, nisi praeiudicata opinione ductus esset, quam
falsam argumentandi rationem sequeretur, ipsum intellecturum fuisse. Nam
mala esset condicio veterum scriptorum si omnia, quae apud eos solos
nulla aliorum confirmata auctoritate leguntur, spuria et commenticia esse
iudicaremus; quid enim restaret, quo velut certo fundamento niteremur?
Sed in iis rebus, quarum alii auctores non exstiterunt, eam nos rationem
sequi oportet, ut de fraude non cogitemus, nisi eius vestigia aliunde ap-
parent. An res ob eam causam magis ad veritatem accedere videtur, quod
testimonio nescio cuius scriptoris ex naufragio litterarum forte servati con-
firmatur? Num si illo testimonio careret, falsam eam esse existimaremus? ·
Accedit autem, quod declamatori, qualem Wolfius finxit, qui leges ignorat
neque senatus consulta tenet et ius civitatis deridet, cum hominibus litteratis
hac oratione sub Ciceronis nomine edita imponere studeret, male ea con-
veniunt, quae nova et inaudita sunt: immo usitata potius et tralaticia talis
promere solet, quia et nihil aliud ad usum repositum habet et rebus novis
inauditisque ne deprehendatur, metuit3 facilius enim erratur in reconditis
rebus quain in vulgatis. Quae cum ita sint, adduci non possum, ut ea,
quae Wolfius senserit, vera esse mihi persuadeam.

Wolfius (in cap. XIX ἓ 50) ab aliis, quam a scriptore huius ora—
tionis doceri malit, Ciceronem a Clodio criminis S. C. fraude in aerarium
relati esse insimulatum. Bene autem evenit, quod huius rei testes et auc-
tores producere possumus· Nam in or. pro Sulla c. XIV ἓ 40 scriptum
est: Exclusus· hac criminatione Torquatus rursus in me irruit, me accusat:
a'rt me aliter ac dictum sit, in tabulas publicas rettulisse, et in ἓ 41: „Vidi
ego hoc, iudices, nisi recenti memoria senatus auctoritatem hu'ius indicii
(vide Ernestii explicat.) monumentis publicis testatus essem, fore, ut' ali·

, « ,a -Α

