< *a

4243..

  

„ac sapientissimorum civium adstante“ concludit, oratorem in §39 accuratius
{fide augurum iure dicere non oportuit. Sed ego iudico, augures in hac caussa
a pontificibus ut existimatores omnium rerum, quae ad auspicia pertinebant,
esse adhibitos. ef. Marquardt, r6m. Staatsverwaltung ΙΙΙ. p. 384: „Die Augurn
sind, wie die Pontifices, ein Collegium von Sachverstandigen‚ dessen Beistand

die Magistrate bei allen Handlungen requirieren, bei welchen der Staat sich
s der Genehmigung des gottlichen Willens zu versichern hat.“

Porro in cap. XIV ἓ 38 dupliciter imperite fecisse declamatorem
Wolfius dicit, primum, quod patricios etiam tum putaverit auctores factos
comitiorum, id quod priscis quidem aetatibus verum fuerit, non Ciceroniana,
qua patriciatus nemini viam in Senatum aut praecipuum locum daret,
sed illa auctoritas, si modo fuerit, esse debuerit Senatus i. e. Patrum,
non patriciorum3 deinde quod tanti existimaverit hanc omnem rem, quod
patres auctores fierent eorum, quae populus in comitiis iussisset. Ego
primum illam auctoritatem non senatus, sed patriciorum fuisse demon-
strabo; deinde exponam, illam auctoritatem etiam tunc Ciceroniana aetate
fuisse neque esse, cur oratorem eam imperite pluris fecisse dicamus.

Atque primum quidem satis constat, acta comitiorum sic rata
haberi, si patres eorum auctores facti erant. Sed cum anno ab urbe
condita 415. Q. Publilius Philo legem tulisset, legum, quae comitiis cen-
turiatis ferrentur, ante initum suffragium patres auctores fierent (Liv. V111
c. 12), patribus non iam licuit, acta centuriatorum et curiatorum comi·
tiorum reprehendere. Deinde lex Maenia intervenit (a. a. u. c. 468), qua
sancitum est, ut consulum (magistratuum) quoque, qui comitiis centuriatis
crearentur, patres ante auctores fierent. Quid autem de patribus sen·
tiendum est? Disputaverunt nuperrime de hac re: H. Christensen „die
urspriingliche Bedeutung der patres“ (Hermes IX, p 196 seqq.) et, ,die

..st
Langii commentationis „de patrum auctoritate“ ab eodem scriptam in
annal. philol. a. 1876 p. 521; Lange, de patrum auctoritate (duabus com-
mentationibus, quarum una Lipsiae anno 1875 prodiit, altera a. 1876);
cf. H. Schilleri censuram horum libellorum in: Bursians Jahresbericht t. XIX
p. 400 seqq. Nobis contra Wolfii sententiam id solum demonstrandum est,
,non senatum, sed patricios esse auctores factos. Horum patriciorum id
’ quoque erat, ut interregem proderent3 sed quamquam hi etiam patres (velut'
stup. Livium m lib. XXII. c 34. interreges proditi sunt a patribus) dicuntur,
tamen interregem non a senatu, sed a patriciis proditum esse ex loco
Asconii intellegitur Nam cum apud eum seriptum sit (Riessling et Scholl

 

