  

‘—22--‘v

est eorum, qui per simulationem amicitiae nefarie eum prodiderant3 ab his
discernit eos, qui, cum propter inertiam eadem assequi non possent, in· ’ς’-ζ

viderant laudi et dignitati eius. Deinde: Sic ulciscar, inquit, facinora eorum
singula, quem ad modum a quibusque sum provocatus: malos cives rem-
publicam bene gerendo, perfidos amicos nihil credendo atque omnia
cavendo, invidos virtuti et gloriae serviendo. Sequitur, ut ii, quos
non credendo ulcisci animum induxerat, non essent invidi amici, sed per-
fidi, qui eum prodiderant. Cum antenode dom. §29 scriptum sit: aut
ut — amicis non crederem, dubium non est, quin hoc Ioco non invidos,
sed eos, qui eum prodiderant, significaverit. ln hos autem adiectivum in·
sidiosus apte quadrat.

XII. 31. idemque *** dixisset. In P cum post idemque supra
versum vetere manu scriptum est atque nonnulla videntur excidisse. Quae
sententia sit supplenda, ex Sest. ἓ 129 intellegitur3 nam ibi de hoc senatu
dicitur: cum vir is, qui tripertitas orbis terrarum oras atque
regiones tribus triumphis adiunctas huic imperio notavit, de
scripto sententia dicta mihi uni testimonium patriae conser-
vatae dedit.

XII. 32. quam aut opinio tulerit.

Recipienda est Graevii coniectura: tulerat. Non curanda est h. l.
codicis Parisini auctoritas, in quo extremas syllabas saepe mutilatas esse
constat. V. Paul, studia Ciceroniana (Berolini 1875) p. 1 (multis locis
verborum partes extremae labem contraxerunt) et Madvig, opusc.
acad. ΙΙ, 20. .

XIII. 34. Codd. optimorum scripturam Videsne me non radicitus
evellere omnes actiones tuas neque illud agere, quod apertum
est, te omnino nihil gessisse iure in editione Turicensi altera re·
pudiatam revocavit Madvigius in adv. crit. v. II p. 227.

XIV. 36. primum, quod eae vestrae sint aetates. Sint Ciceronis
non esse ex solet, quod statim sequitur, perspicuum est. Scribendum est
secundum codd. G M: sunt aetates (Halmius).

XIV. 37. Quae maior calumnia est quam venire imberbum
adolescentulum. wolfius scripturam imberbum (pro imberbem) a
[lambino temere receptam esse dixit. Sed codd. optimi habent: imberbum,
ut Charisii (1, 18, 6) testimonium dicentis Ciceronem scripsisse imberbum
hoc quoque loco confirmetur. Vide Nonium sub imberbi3 Bentleium ad
Hor. epist. 11, 1, 853 L. Mtiller ad eundem locum. Vide Fr. Neue, Formen-
lehre der lateinischen Sprache 11. p. 88 et 89.

