   

„4443

p. 27): „cum Pompeius gener Scipionis et T. Manutius tribunus pl. referris?
ad senatum de patriciis convocandis, qui interregem proderent, non essent
passi“, hoc apparet, patricios et senatum non fuisse eosdem. Utrum autem
soli ii patricii, qui senatores erant, (Mommsen cum al. locis, tum: romi· λίς
sches Staatsrecht, I. Bd. 2. Auss. p. 634) an patres familias gentium pa· -„
triciarum (haec est sententia Langii) coierint, ad quaestionem, quam ἱηέίί-
tuimus, nihil interest. Quoniam autem hoc demonstratum est, altera Wolffi
criminatio repellenda est. Clare Livius testatur, etiam sua aetate patricios
auctores factos esse, Ι, c. 17: decreverant enim, ut, cum populus regem
iussisset, id sic ratum esset, si patres auctores fuerint: hodieque in legibus
magistratibusque rogandis usurpatur idem ius vi adempta. Neque hoe
offensioni esse debet, quod scriptor haec omnia tanti putavit3 parva enim
esse haec. Sed Romani ista parva (Liv. VI, 41) non contemnebant
neque Cicero, qui haec inter iura patriciorum commemoravit, excusatione
eget, quia Romani ne quid de rebus a maioribus institutis immutaretur,
anxie providebant.

Deinde Wolfius arguit verba: auspiciaque populi Romani, si magi·
stratus patricii creati non sint, intereant necesse est, quum interrex nullus s
sit, quod et ipsum patricium esse, et a patriciis prodi necesse est. Sed
Wolfius illa verba non magis intellexit quam Ferratius; hic ut, quae
vis inesset in enuntiato „si magistratus patricii creati non sint“, non in—

..u
patricii ii sunt, qui a nullo nisi a patricio geri possint, sed iidem ac ma·
gistratus curules; cf. Mommsen, romisches Staatsrecht 1 p. 18 edit. 11:
wie denn auch das romische Staatsrecht in diesem Sinne die Magistraturen
einteilt in magistratus patricii, d. h. nicht dem patricischen Stande vor-
behaltene Rmter, aber Rmter der patricisch plebejischen Gemeinde. cf.ann.2. v
Weissenborn ad Liv. IV. c. 43 ἓ 10; der Name (patricius magistratus) wurde
auch beibehalten, als schon Plebejer Zutritt zu den Amtern erhalten hatten,
so dass der Ausdruck nicht wesentlich verschieden ist von curules magi·
stratus Hoc autem dicit Cicero: Si acciderit, ut consulari potestate magi-
stratus, qui auspicia habent, ¹) non sint, (cf. Mommsen l. 1. 1 629) et ob eam

 

¹) Mommsen, l. l. 186: die Auspicia publica kommen den Magistraten zu ς
1, 88: indes erforderte eben diese Consequenz, dass, als und soweit die Plebejer,¹
zu denselben zugelassen waren, zwischen den Auspicien der Beamten patriciselicnl,
und der Bemten plebeiischen Standes kein Unterschied weiter stattfinde3 in der
That ist dies auch niemals geschehen. ⁷

