 

„37-

⁴LIV. 138. quid dici, quid † praere, quid tangi. Recipienda
est Halmii coniectura: quid praeiri. cf.·§ 133: ut mihi praeeatis
posffemque teneatis.

’ LV. 141. si iste † metus furore instinctus, scelere prae-
, ceps . . . . Cum tria substantiva sint, metu (nonz metus; neque enim
dubium est, quin Cicero scripserit: metu) furore, scelere, ut tripartita
sit oratio, participium ad substantivum metu positum desideramus. Itaque
scribendum esse videtur: si iste metu exanimatus, furore instinctus . . .
(H.) cf. p. Mil. e. 24, 65: non poteram in illius mei patriaeque custodis
tanta suspicione non metu exanimari.

LVI. 143. tamen illi di penates. Madvigiusl. l. p. 224 particulam
tamen optime mutavit in. iam.

LVII. 146. sed etiam urbis partibus velle esse privatum.

Maxima convicia Marklandus scriptori fecit propter verba: urbis
partibus. Aut stupidus, inquit homo Anglus, fuit hic rhetor3 aut ebrius
erat, quum haec scriberet. Sed hoc quoque loco, ut sexcenties, paucis
litteris mutatis oratio ea fit, ut nulla iam indigeat defensione. Nam cum
in cod. Par. scriptum sit: patribus (nont partibus). Ieepius hoc vestigio
insistens scripsit: urbis patriae visu. Sed si cum hac ἓ verba§ 145.:
tum mihi re publica aliquando restituta liceret frui, et ἓ 146
primae: tota urbe careo, comparaveris, intelleges Ciceronem scripsisse:
urbis patriae usu velle. (H.)

ΙΙ. De iis rebus, quae contra historiae fidem scripta esse
dicuntur.

Deprehendisse sibi videbantur Marklandus et Wolfius multa, quae
vel in temporum ordine scripta essent contra historiam, multa, quae a vero
Cicerone plane aliter narrarentur, aut quae in hac oratione sic traderentur,
ut Ciceroni non convenirent, multos errores, multa peregrinitatis signa, ’
multa, quae declamator de suo ingenio admiscuisset. Poteram autem tantorum
virorum crimina perlustrans animo deficere, ut facile a proposito recederem,
sed id me consolabatur, quod, cum studia ad Romanorum historiam, anti·
quitates, iuris scientiam pertinentia nulta aetate laetius effloruissent, quam
, nostra, ego plurimos et amplissimos libros exstaie vidi, ex quibus ad hanc
orationem tractandam et explanandam multum subsidii petere possem.

,Α , Maxime autem Drumanno, viro egregio, permultum me debere fateor, qui

