 

„24-

. Deinde in cod. Pv prima manu ullius, secunda manu et incod. Εῆὄξρ-

rullius scriptum est3 itaque vulgo edebatur Rullus. Quis fuerit hic
Rullus, de hoc interpretes inter se differunt. Ferratius quidem P. Ser-
vilium Rullum, qui tribunus plebis Cicerone consule legem agrariam tu·
lisset, esse putavit. Sed haec opinio nullo 'modo probanda est3 neque ι ’

enim Cicero istum hominem virum omnibus rebus clarissimum atque am-
plissimum dixisset. Manutius autem existimavit, esse unum ex ponti·
ficibus P. Servilium Rullum, qui in cap. vl. de har. resp. nominaretur:
„Quae tanta religio est, qua non in nostris dubitationibus
atque in maximis superstitionibus unius P. Servili ac M.
Luculli responso ac verbo liberemur?“ et „At vero meam
domum P. Lentulus, consul et pontifex, P. Servilius, M. Lu-
cu llu s cet.“ Hic P. Servilius Isauricus¹) etiam in c. LII. huius ora-
tionis commemoratur. An tu auderes quaerere ex P. Servilio
aut ex M. Luculle, quorum ego consilio atque auctoritate
rempublicam consul ex vestris manibus ac faucibus eripui
cet. et ades Luculle, Servili, dum dedico domum Ciceronis cet.
In lib. 1. cap. XX or. in Verr. vir clarissimus et amplissimus
dicitur (‚,P. Servilius, vir clarissimus, maximis rebus gestis adest; cog-
noscito ex litteris publicis hominis amplissimi diligentiam“) et hominis
abstinentia laudatur. Quod Ferratius contra Manutii sententiam protulit,
nullius momenti est; quamquam hoc concedendum est, de P. Servili tri-
bunatu nihil constare. Cum autem in cap. LII or. de domo et in c. VI
orat. de har. resp. Cicero scripserit non Rullus, sed P. Servilius ma·
nifestum est, hoc loco veram esse scripturam P. Servilius. Hanc emen·
dationem legi in margine libri, quem Halmius mihi mense Sept. anni 1879
dedit. Langius (p. 22) idem coniecit. Sed non eo modo, quo L. putavit,
nomen in rullus corrumpi potuit; neque enim scribendum erat librario:
ipseservilius, sed: ipsep se rvilius.

XVII. 43. vetant XII tabulae leges privatis hominibus ir-
rogari

Quod in editione Orelliana priore (et aliis) legebatur: privis homi·

nib-u ss Klotzius in editione (Lipsiae 1872) retinuit3 sed recte secundum
codd. scriptum est: privatis hominibus. V. A. du Mesnil ad Cic. de

legg. 111, 19, 44. ' θ’

 

¹) Cf. Drumann, 111, 133, 166; lv, 396, 397.

