—52-2

   
 

In verbis, quae in cap. XXXII ἓ 86 sunt: „mihi sine ullo mdxcm„
populi profecto . . . . maledicti locum aut criminis obtinebit“ ᾶίερᾙοιιίιῖῑξς
Marklando dativus: „mihi profecto‘fl Debebat, inquit, esse in me nee {fg
latinus videtur usus huius dativi. Equidem, quamquam concedo „in me“ 3
magis grammaticae rationi respondere, tamen nego dativum ‚‚mihi“ hoc '
loco ab usu sermonis latini abhorrere. Iam summus Ernestius‚ qui et ,
ipse esse debere „in me“ intellexisset, tamen ulla emendatione opus esse
non putavit. Ne Wolfio quidem, quamquam aliis locis ineptiis Marklandi
plaudere non dubitavit et omnem offensiculam exaggerare studuit in dativo
,‚mihi“ gravior offensio inesse videbatur. Errarent autem, si qui dicerent
dativum declamatori inconsiderate excidisse; nam bene monuit Ernestius,
scriptorem h. 1. dativo ob eam causam usum esse, ut dativis anteceden-
tibus „his damnatis“ insequentia redderet similia. Audio, quid adversarii
dicturi sint: Nonne hoc ipsum prodit miserum magistellum ubique argu-
tias captantem? Quibus ego: Numquam in hac oratione, si a declamatore
scripta esset, talia legeremus, quibus iure adversarii offensi sunt. Nam
declamator nihil antiquius habuisset quam ut omnia satis expoliret neve
quod vituperandum esset relinqueret. At orator, qui in foro versatur,—
minus anxius non unumquodque verbum statera examinare solet et interdum
nonnulla formae rhetoricae condonat. Scriptorem autem huius orationis non
ubique formam rhetoricam captavisse, ex eo intellegitur, quod in cap. XXIII.
non arripuit occasionem, ut dativo antecedenti ‚‚illis“ opponeret dativum
‚‚mihi“‚ sed contentus usitata constructione scripsit „in me“.

Manifesto Marklandus falsarium deprehendisse sibi visus estinc. XXXXII
ἓ 110 (cum me indemnatum exturbares), quod in verbo exturbandi omissus
esset ablativus casus; verum autem Ciceronem in illo verbo nunquam
omisisse, nisi ubi ex alio membro orationis subaudiri posset. Neque
contrarium colligi posse ex epist. ad Att. VIII, 16 et orat. pro Cluentio
c. V, ἓ 14 (exturbata filia), ubi ex reliqua* oratione ‘suppleri posset: domo. .
At res hoc loco non aliter se habere mihi videtur quam illis locis a ⁹
Marklando laudatis3 nam, quid obstat, quominus aut ex verbis insequen-
tibus (libertatis simulacrum in ea domo collocabas) verbum ‚‚dom0“ aut
ex iis, quae in hac oratione saepenumero sunt commemorata, ν.; „civi- . ’ξ’
tatem“ suppleamus? Etiam in Ciceronis epistolis ad Brutum1,16 (,‚quod
tanta firmitate ac magnitudine animi direxit in exturbando Antomo‘ffi* ulii-333⁷* ,—
eodem modo quo hoc loco exturbandi verbum usurpatum est3 Η ἦ ⁸¹⁴>
falsarium posterioris aetatis seSe ipsum prodere pulavit. Sed huma·
loci causam eandem ess'e atque in ep ad Atticum VIII 16 C ” ’

          

