 

- 43..

“5-

ditum est. Sed iam Generus Dionysium in tantum verum dicere πιοῑιὶιίί,·νέ“ζὲῗζ-
quatenus pontifices rationem cogerentur ordinarie reddere suarum actionum, ¹ ξ
sententiarum. De potestate autem tr. pl. confer Mommsen, rom. Staats· ”
recht, 1 p. 26 annot. 1; 11 p. 20 annot. 5. ⁷

Tot similibus erroribus, qui in hac oratione deprehendantur, Mark-
landus id quoque addendum esse putat, quod uno tempore et foedera “J''
provinciarum icta et legem de Cicerone scriptam esse in c. L ἓ 139 le·
gimus. Non primus ille hoc notavit3 sed iam Graevius cum Pisone et
Gabinio consulibus antea Clodium de provincia Macedonia et Syria trans-
egisse putavit; sed licet tum demum cum illis decidisset, tamen hoc »
non esse foedera provinciarum ferire. Haec Graevius. At sive locutioni
„foedera feriebantur“ ea vis subiecta est, qua consulibus leg‘e p⁴i·ovinciasv
datas esse et tribunum pl. cum consulibus decidisse significat, sive ea,
qua Clodium et consules de Cicerone et de provinciis pactionem fecisse
dicit, Cicero recte dicere potuit „uno tempore“ omnia esse facta3 nam
sive illa vis spectatur, a Clodio eodem die, quo Cicero Roma discessit,
duas esse leges promulgatas, unam de provinciis consulum, alteram de
pernicie Ciceronis (v, Drumann‚ p. 257. Sest. c. X) constat3 sive hanc
spectare libet, haud multo post pactionem factam (quam mense Februario
aut Martio factam esse verisimillimum est) Cicero in exsilium profectus
est mense Martio extremo (V. Orelli, onomast. Tull. Ι, p. 62), ut ne ita
quidem errorem deprehendere possimus. cf. Drumann‚ ΙΙ, 260 ann. 7.

Ad c. XX ἓ 53 Wolfius annotavit haec: Vix dubium est, quin
falsum et commenticium sit, quod vulga accredunt huic uni auctoritati
legem Caeciliam et Didiam (cf. c. XVI) non modo trinundinum consti-
tuisse, sed ea hoc quoque cautum fuisse, ne de diversis rebus eadem
rogatione ferretur. Non enim credibile est, talis legis latores, quae roga·
tionem pluribus rebus iungendis fieri vetaret, ipsos primos exemplum pro-
dere voluisse. Sed res difficillima est aliquid certum statuere, quoniam
de legis Caeciliae Didiae ¹) altero capite („ne rogatio pluribus verbis iun-
gendis fieret“) nihil usquam nisi hoc loco scriptum est. Ut difficultati· ,
mederentur, Manutius (ad Sest. c. 64) et Drumannus (ΙΙ. p. 24) duas · Ι

’ fuisse leges statuerunt, unam trinundinum m lege servari iussisse, alteram,

alia de re latam, diversa unam in legem inculcari vetuisse. Sed magis ⁴

probandum videtur, quod Bardtius statuit, unam fuisse, qua, quae τοσῖ]

 

» ι) 0211 uarat, zu} ιρι caecina Did-¹³ oet (Heraia 1x, 305), 1.. Lange ξιξὲ
mus. rhen. n. s· XXX, 350. “ ., , ·“

 

