  

R„

Ξῶλι

t
ᾖ]

easdem causas ut quisque egerit, utile erit scire3 nam de domo Ciceronis

dixit Calidius. ¹)
Tum Dio Cassius in historia romana Ciceronem apud pontifices

,τί orationem habuisse confirmat; in l. XXXIX ἓ 11 legitur: τὴν γὰρ ἐσ-

Ῐξζ, φορὰν τοῦ φρατριατικοῦ νόμοι), παρ’ ἢν ἐκ τῶν εὐπατριδῶν ἐς τὸ πλῆθος
J¹ ἐπεποίητο, διαβάλλων, ὡς οὐκ ὲν τοῖς ὡρισμένοις ἐκ τῶν πατρίων χρόνοις
' ἐκτεθέντος αὐτοῦ, τήν τε δημαρχίαν τοῦ Κλωδίου πᾶσαν, ἐν ᾐκαὶ τὰ κατὰ

τὴν οὶκίαν ἐδέδοκτο, κατέλυε, λέγων οὔχ οἷον τε εἶναι, τῆς μεταστάσεως

’ αὐτοῦ τῆς ἐς τὸν ομιλον παρανόμως γεγενημένης, ὑγιές τι τῶν ἐν αὐτῇ

πραχθέντων νομίζεσθαι, καὶ ἔπεισε διὰ τοὸτου τοὺς ποντίφικας τὸ ε’δαφός
οἱ ως καὶ ὖσιον και βέβηλον ὃν ἀποδοῦναι.

Quoniam autem a. C. orationem de domo et habitam et editam esse
demonstravimus, afferamus singulos locos a veteribus scriptoribus ex hac
oratione repetitos, ex quibus consequens est, ut illi eam orationem, quae
ad nostram aetatem pervenit, pro vera et genuina habuerint.

Initium autem mihi capiendum est a testimonio Valeri Maximi, cuius
verba in libri VI ἔ 3 „eadem ausum Sp. Maelium consimili exitu patria
multavit: area vero domus eius, quo iustitia supplicii notior ad posteros
perveniret, Aequimaeli appellationem traxit¹‘ imitatione efficta sunt ex
sententia, quae in h. or. c. XXXVIII (Sp. Maelii regnum appetentis
domus est complanata. † Et qui aliud? aequum accidisse
populus Romanus Maelio iudicavit: nomine ipso Aequi·-
maelii iustitia poenae comprobata est.) legitur.

Deinde Aquila Romanus in libro, qui inscribitur de figuris sententiarum
et elocutionis, duos locos ex hac oratione repetivit in ἓ 18: (in p. 28
edit. rhet. lat. min. ab Halmio curatae) Quis est iste Lollius? armiger
Catilinae, stipator tui corporis, concitator tabernariorum percussor, lapidator
fori, depopulator curiae; in ἓ 8: (p. 24) Videsne me radicitus evellere
totum tribunatum tuum? Haec verba leguntur in h. or. c. XIII, illa in c. V.

Tum Iulius Rufinianus hos duos locos ex c. IX et XVIII desumpsit:
(in ἓ 9, p. 41 ed. Halm.) Tibi literas ille misit? quas? quas aut num-
quam misit aut si misit, in contione recitari noluit. Itaque sive ille misit,
sive tu protulisti, certe consilium tuum‘ de honore Catonis nudatum est;
et in ξ 7: (in ed. Halm. p. 40) Sexte noster, quoniam etiam iura ligurrris.

Atque Grillius ex ξ 1 huis orationis haec laudat (ἓ 1, in Hahn edit.
p. 596): Cum multa divinitus, pontifices, a maioribus nostris inventa sunt,

 

¹) cf. Cic. Brut. 79, 274.

