 

-36-

dicere voluisse de dignitate cuiusque, ut censor potestatem suam no·
mine senatus exercere significetur, falsa est; cf. Festum p. 246: prae·
teriti senatores quondam in opprobrio non erant, quod ut reges sibi lege-
bant sublegebantque quos in consilio publico haberent, ita post exactos
eos consules quoque et tribuni mil. consulari potestate coniunctissimos
sibi quosque patriciorum et deinde plebeiorum legebant, donec Ovinia
tribunicia intercessit, qua sanctum est, ut censores ex omni ordine opti-
mum quemque iurati (sic Meyerus.) in senatum legerent: quo factum est,
ut qui praeteriti essent et loco moti, haberentur ignominiosi. cf. Meyer in

ind. lect. Hal. a. 1844; Hofmann‚ der romische Senat W. d. R. 1847.
LI. 132. Si quid deliberares — instituto inchoares.

Locus corruptissimus; maximam probabilitatem habet Halmii con2
iectura, quae est in textum recipienda: Si quid deliberares, si quid
tibi aut piandum aut instituendum fuisset religione domestica,
more vetere ad pontificem detulisses: nunc novum delubrum
cum in urbis clarissimo loco nefando instituto cet.

LII. 133. in patriae parricidio et scelere.

Cum sententia verbum postulet, Baiterus scripsit: in patriae par-
ricidio excellere. Sed verbum maioris gravitatis desideratur. Multo
probabilius est, Ciceronem scripsisse: in patriae parricidio exsultare. (H.)
Exsultandi verbum apud Cic. cum „in“ praepositione coniunctum est etiam
pro Cornelio Balbo c. 26, 59: non modo non exsultavit in ruinis
nostris, et p. Sest. o. 41, 88: in funeribus rei publicae exsul-
tantem.

LIII. 136. Sed ut revertar ad ius publicum iudicandi.
Lectio dedicandi, quam eod. Mediceus praebet, contra P, qui habet:
iudicandi, retinenda est; nam in ἓ 138. scriptum est: quae sunt
adhuc a me de iure dedicandi disputata. V. Manutium ad h. l.

LIII. 137. in † hisce rebus ut in urbe . . . Codicis Parisini lec·
tionem: in hisce rebus ut in urbem suis laboribus, quae sensu
caret, sanavit Madvigius 1.1. t. II. P.- 224 haec scribens: in eius civis
aedibus, qui urbem suis laboribus. Ea, quae deinde invcod. Par.
leguntur: ab aequitum nota doloris adhuc non sunt emendata3 nam
quae vulgo leguntur, longius a codd. scriptura recedunt. Ego autem non

existimo, requiri pronomen tuum, quod Wolfius poposcit} sic vertas:
was du nach der T ilgung des Namens des, Catulus mit einer (eingegra·‘

benen) Inschrift ver-seben hast. cf. Naegelsbach, Stilistik p. 297.

