432 ’-”

explicatione repugnantiam tolli posse. Rectam *viam iniit Garatonius, 'qm
collatis locis Pis, c. 31, Sest. c. 19 scripsit: publico⁴ praesidio susci·
pere nolui i. e. sine consulum praesidio.

xxxw. 91. Non quo mihi qu0ipi0nis, fortissimi viri. Sic

 
  

habent codd. Probabiliter contendit Wolfius hic legendum esse: non quod. J ²5}
cf. Seyfferti pal. Cic. ed. VI. p. 87 2 non quo und non quod sind keineswegs ²

identisch3 jenes heil'st: nicht in der Absicht‚ nicht als sollte das heraus·

kommen‚ dafs; dieses: nicht in Riicksicht darauf, dass, nicht weil, stellt
also ein wirkliches Factum unter die Ansicht des Subjektes. Deinde le· *⁷
giturx vis ’⁸‘ * privati hominis displiceret. Cod. Par. prima manus g

praebet: vis inti privati.. Optimam medicinam Baiterus mihi his
verbis adhibuisse videtur, qui scripsit: fortissimi viri vis in Ti. Grac·

chum, privati hominis. Madvigii autem coniectura, qui poposcit:⁴

non quo mihi P. Scipionis, fortissimi viri, virtus in Ti. pri-
vati hominiS‚ displiceret, mihi eo non probatur, quod statim sequi-

tur: sed Scipionis factum statim P. Mucius consul . . . non modo defendit, “

sed etiam ornavit3 neque enim virtus defensione egebat, sed vis P. Nasicae.
Madvigius autem putavit, Ciceronem, qui armatam vim adversariorum pel-
lendam fuisse dixisset, neque in se, neque in P. Nasica, vim appellare
potuisse. Sed hic vocabulum vis non minus aptum quam in formula vim
vi repulsam (Sest. c. XVII) et vi vis illata (pro Mil. c. IV.) neque
Cicerone aut Nasica indignum est.

XXXIV. 91. sed Scipionis factum statim P.Mucius consul,
qui in gerenda re putabatur fuisse segnior, gesta . .. Necessa-
rium est, Halmii et Mommsenii coniecturam recipere: re gesta.

XXXV. 93. Sed si mihi. . . . nihil umquam aliud obiectum
est nisi crudelitas mea unius temporis. Codd. scriptura est: nisi
crudelitas ea unius.. . .; Mommsenius scripsit: mea unius tem-
poris; sed pronomen h. l. supervacaneumest. Quod nuper Madvigius con·
iecit p. 223: crudelitas et ea unius temporis, quamquam rectum sensum
habet, non tam ad scripturam codd. accedere mihi videtur quam Halmii:
eaque unius temporis.

XXXVII. 98. Madvigius p. 223 proposuit: subire conservandorum 3
civium causa neque vitare cet; nam vix ferendum esse atque i'tassg'ff
cum pro eo positum, quod esset idque cum. Sane concedendum &fs-51
h. i. non veram scripturam nobis traditam esse; sed nolim cum Madvigio⁹
scribere neque vitare3 nam -ἓ 101 extr. eandem subibo atquef

 
  

