 

'‘f‘aliquid excidisse. Sed cum in Ciceronis orationibus illa anacoluthi forma
s raro inveniatur, supplementum est necessarium. Atque Naegelsbachius
quidem proposuit: inconstans fuisti; nam3 cui ego ita assentior, ut
scribam: inconstans fueris3 nam. Langius (p. ⁸1) Naegelsbachium
’ in lacuna explenda a vera Ciceronis sententia aberrasse censuit3 non in-
constantiam iterum commemorandam fuisse, sed impudentiam, quam antea
’ quoque (V 111, 20) Cicero exprobrasset. Minime. Non erat , cur Cicero
denuo in impudentiam Clodii inveheretur. Sed h. l. orator exponit,
duabus in rebus Clodium inconstantem fuisse ‚ cum et ipse imperium
Ptolemaei regis publicandi causa extra ordinem deferret et Catonem, cum
antea ei magna convicia fecisset, huic negotio praeficeret. Hoc Ciceronem
sensisse, ex verbis: Neque in hoc solum inconstantiam redarguo
K tuam intellegitur; in quibus vocabulum s olum non ad* inconstantiam re-
ferri potest, sed cum pronomine hoc coniungendum est. Itaque haec est
sententia: Neque in hoc solum sc. in eo quod tu, quamquam negas esse
verum quemquam ulli rei publicae extra ordinem praefici, tamen extra
ordinem imperium detulisti, inconstantiam redarguo tuam, sed etiam in
eo quod tu hoc imperium ad Catonem , quamquam antea eum conviciis
innessiveras, detulisti.

IX. 22. dein gratulari tibi, quod M. Catonem a tribunatu
tuo removisses et quod eidem in posterum de extraordinariis
potestatibus libertatem ademisses.

Codices habent: idem in posterum. Ursinus et Gulielmius ad-
iecta una litera idem in eidem mutaverunt. Madvigius in advers. crit.
t. ΙΙ. p. 216 proposuit: quod dicendi in posterum de extraordi-
nariis potestatibus libertatem ademisset. Langius quoque (p. 13)
omissum genetivum querendi vel dicendi, sed eum ante vocabulum
libertatem inserendum credidit. Mihi Madvigius recte quidem dicendi
pro corrupta scriptura idem substituisse, sed locum non plane sanasse
videtur. Scribere debuit: quod ei dicendi in posterum . . . (Halmius).

IX. 23. quis bellum cum pacatissimis gentibus, quis
pecuniam ad emendos agros constitutam, ereptam ex sui
Caesaris rebus actis, quis imperium infinitum dedit?

Codices habent: quis bellum pacatissimis gentibus. Wesen-

'Bergius ad Cic. Tusc. disp. part. ΙΙΙ p. 25 proposuit: bellum cum paca·
tissimis gentibus Ante hunc iam Gesner-us librarii errore praepositionem
cum excidere potuisse putaveram sed maluit existimare, e Ciceronis ra-

tione esse, nomini bellium adiungere casum verbi bellandi velut in eis,
. . 2*

