..25-

  

XVII 44. Quaero enim, quid sit aliud proscribere: Velitis
ᾗ( εει. Sic codices. Halmius suspicatus est ac particulam ante verbum
ξρῑζζ proscribendi excidisse. Langius (p. 10) melius esse putavit prorsus delere
vocabulum proscribendi inepte ex antecedentibus repetitum. Sed Halmii
coniectura magnam commendationem habet ex cap. XX: quid? nominis
inscriptio tibi num aliud videtur esse ac meorum bonorum
direptio? -

Ι XV11.45. nam cum tam moderata iudicia populi sint a
maioribus constituta, primum ut ne . . . . deinde. ne ..... tum
multa etiam ad placandum atque misericordiam reis concessa
sint, deinde exorabilis populus, facilis suffragatio pro' salute,
denique etiam si qua res illum diem aut auspiciis aut excusa·
tione sustulit, tota causa iudiciumque sublatum· sit .....

Langio (p. 24) tum adverbium suspectum videbatur. „Nisi igitur“‚
inquit, „Ciceronem anacoluthum commisisse statuere volumus, tum cor-

‘rigendum erit in: cum“. Sed h. l. anacoluthum ferre malo quam codd.
scripturam mutare. In enumerationibus enim et maioribus periodis istius-
modi pravitates constructionis fieri solent. „Cicero interdum in talia in-
cidit“ (Madvig de fin. p. 162).

In eadem ξ Langius (p. 14) cum eum iudicet post multam ir-
roget offenderet, Ciceronem quam mul-tam irroget aut capitis iudicet
scripsisse coniecit. Haec coniectura non est necessaria3 iudicet idem
est atque sententiam in re capitali ferat. In extrema§ scribendum esse
sustulerit (Halmius) probabile est.

XVII. 45. haec cum ita sit in re, ubi crimen est . . . Mad-
vigius p. 217 coniecit: ita sint in reo, ubi.

Dici, inquit,v debebat saltem: in ea re, ubi crimen sit. Sed facilius
mihi ferendum videtur: in re, ubi crimen est quam: haec cum ita
sint in reo; deinde ubi positum esse pro in quo statuendum est, velut
in is unde petitur illud unde habemus pro: a quo. Equidem autem
nolim Ciceroni tribuere reum, in quo accusator, in quo testes sunt. Denique
sententia qui neque adesse sit iussus neque . . . accusatus oppo-
nitur illi: ubi crimen est, ubi accusator, ubi testes. In extrema§
Madvigius recte scripsit: putari.

XVIII. 46. ut eas nimium multi, egentes, sumptuosi, no-
,biles concupiscant.

V Langius (p. 10) censet aut nobiles tamquam ineptum glossema
delendum aut scribendum esse: nobiles ignobiles; nam offendere post

 

