 

Orationem de domo, ¹) quae per tot saecula communi virorum littera·

torum consensu M. Tullio Ciceroni tribuebatur, primus Jer. Marklandus,²)
magna vir inter Anglos auctoritate, ab eo scriptore, cuius inter orationes
’ἦ in omnibus codicibus tradita est, abiudicavit eoque indignissimam esse multis

argumentis confirmare conatus est. Qui cum illi controversiae, 3) de Ciceronis

il ad M. Brutum epistolis inter Jacohum Tunstallum et Con. Middletonum ex-

ortae, libello⁴) Anglice scripto interveniret, non solum Tun'stalli sententiam

“ comprobans, illas Ciceronis et Bruti epistolas exercitationi scholae rhetoricae

esse tribuendas¹⁵> docuit, verum etiam quattuor orationum: post reditum
in senatu, de domo sua* ad pontifices, de haruspicum responso⁶) quemvis

 

¹) Hanc inscriptionem de domo invenimus in codice Parisino num. 7794
omnium, in quibus haec oratio tradita est, longe optimo, apud Priscianum‚ Aru-
sianum Messium, Servium, Grillium, Aquilam Romanum, Rufinianum. cf. Cic. ad
Att IV, 2: Post datas illas litteras secuta est summa contentio de domo; et
Quintil. X, 1 (Halm): nam de domo Ciceronis dixit Calidius.

²) Guil. Bowyer, scriptor libelli. a dissertation, in which the objections of
late pamphlet to the writings of the ancients‚ after the manner of M1. Markland,
are clearly answered etc„ Marklandum divae Criticae unicas delicias vocavit. v,
Fr. A. Wolf: Μ. Tulli Ciceronis quae vulgo feruntur orationes quattuor cum animad-
'versionibus integris Marklandi et J. Μ. Gesneri. Berolini 1801. pag. X. et Orelli,
, onomasticon Tullianum 1. p. 433. Nichol's anecdotes of Bowyer, London 1782. p. 189.

⁸) V. Wolfii editionem IV orationum p. VI seqq. et C. Fr. Hermanni vin·
, dicias latinitatis epistolarum Ciceronis ad M. Brutum et Bruti ad Ciceronem.
Gottingae 1844. p. 3 seqq.

⁴¹) Hic libellus sic inscribitur: Remarks on the epistles of Cicero to Brutus

and of Brutus to Cicero, in a letter to a F riend. With a dissertation upon four
ζ ’ orations ascribed to M. Tullius Cicero etc. Extracts out. of the Notes of learned
.‚ Men upon those Orations on them. By Jer. Markland, Fellow of St. Peter's CoHege,
Cambridge. London a. 1745.

 

ξ 4 ⁶) Idem nuperrime iudicavit Paul Meyer: Untersuchung uber die Frage der
“st , Ech'theit des Briefwechsels Cicero ad Br.utum Stuttgart 1881.

ᾗς,- ο) de inscriptione harum orat. v. Halmium in. „Uber Ciceros Rede pro
{⁴232 C. Rabirio Postumo“. Ahhandl.der1. Kl. der K. bayer. Akad. d. W. VII. Bd.
{u m. Abt. p. 625 ann. 6‚: „Merkwfirdig ist, dass selbst die Aufschriftldieser Reden

