    
     

vituperavit aut in c. XIX ἓ 50, ubi Ciceroni verbum simplex „tarsae
in mentem venire non potuisse putat, cum in epist. ad fam. 11, 1 ἑ
scriptum sit: „De praeda mea.. t.eruncium nec attigit nec tacturus
est quisquam. “ Sed hanc rationem si sequeremur, nullus fere liber
antiquus superesset, quin subditicius haberetur.

Non minus perversa ratione uteretur, si quis hanc orationem Tull
derogaret, quod‘ 1n cap. XXXIII §89 non omnia ad amussim eonveniu1it,{>
Nam quamquam locutio „impelluntur optent quotidie caedem incendia„
rapinas“ iis, qui omnem sententiam, omne verbum in legendis libris»
religiose observant, ridicula videtur, tali ἀνακολουθίας specie in vehementi-‘-i
orationis genere audientium animos non offendi satis apparet. sexcenties
cum attentius legebam, in eorum, qui disertissimi nostrae aetatis habentur, j}
orationibus talia deprehendi. Verbum frequentandi eodem sensu atque ’ἶ
in hac ἓ etiam in Cat. IV ἓ 15 legi iam Graevius suo iure monuit3
quare erravit Wolfius, qui illic nescio quid aliud inesse iudicavit.

Etiam in c. XXXV ξ 94 non omnia expolita sunt et splendentia.-
At quae Ciceronis oratio plane caret levibus mendis? Hoc quoque leve
mendum est, quod Marklandus, Ernestius‚ Wolfius deprehenderunt: illius
pulcherrimi facti quod gessissem3 infra' in ἓ 95 positum est: res pulcherrima.
Facilius autem mihi illa locutio ferenda esse videtur, quod „pulcherrimi“
adiectivum ante ,‚factum“ positum est, quo fit, ut ,‚factum“ minus sit
conspicuum. ,‚Retinere“ autem, quod idem valet atque conservare vel
sustinere (cf. c, 2 §3: dignitatem reipublicae sustinent) recte positum
est. Nam legimus in Verr. ΙΙ, 3, 14: equites Romani, qui suum ius ’
retinere se contra Apronium posse erant arbitrati et de divinat. ΙΙ, 35:
existimo ius augurum, etsi divinationis opinione principio constitutum sit,

⁴ „au'125u2'5h542k s. :¹:12' ¹.

tamen postea reipublicae causa conservatum ac retentum.

Cur Wolfius locum (c. XXXIV ἓ 92) „non tam insolens sum —
sivisti“ putidissimum dixerit, non intellego. Non excusatione, sed3ex⁴ ,ἲ ’ᾖ
plicatione eget. Sic autem vertendum est: „Dass ich sage, ich sei ἓ(
Juppiter, damit bin 'ich nicht so unverschamt, als ich datin meine Πέίξ. ’
wissenheit zeige, wenn ich glaube, Minerva sei die Schwester des Juppiter
ιι Recte sic explicuit Ernestius. Clodius lnsolentiam obiecerat, “’
magis sse indoctum dicit quod fimes-vam sororem sum

   
 
 
 
     

