 

  

“ iuncta cum utilitate communi, certe laudandus essem
(Halmius). Illud in iam Wolfius deleri voluit; id ex vocabulo quiden}
antecedente ortum esse manifestum est.

XI. 27. „Quod enim par amicitiae consularis fuit um-

, quam in hac civitate coniunctius quam fuimus inter nos, ego

et Cn. Pompeius?

Cum forma loquendi par amicitiae consularis insolentior sit,
scribo cum Savelsio: quod'enhi par amicitia consulari fuit un-
quam in hac civitate coniunctius.

XI. 29. Qui, cum me non repentinum aliquod meum tem-
pus, sed veteres multo ante suscepti et provisi labores cum
viro fortissimo et clarissimo coniunxissent, sim passus a
tali amicitia distrahi.

Non dubito, quin Langius (p. 13) recte intellexerit, post sim pro-
nomen me esse inserendum, quod eo loco aeque fere facile omitti poterat
atque paulo antea (XI, 28) in codicibus G M V ante metueret.

XI. 29. neque intellexerim, quibus aut ut apertis inimicis
obsisterem aut ut insidiosis amicis non crederem.

Langius (p. 21) censet pro: insidiosis amicis fortasse scri-
bendum esse: invidiosis amicis. Attulit: ad Q. fr. 1, 4, 2; ep.
fam. 14, 11; 7, 2, 3; ad Att. 3, 15, 2 (etiam plures locos afferre po-
tuit), ubi aut adiectivum invidus (non: invidiosus, quod Langius
voluit) aut verbum invidendi legitur. „Quod autem Cicer0“ inquit
Langius, „ad Q. fr. 1, 3, 8 scribit Hortensium se summa simulatione
amoris summaque assiduitate quotidiana sceleratissime in·
sidio sissimeque tractavisse, et quod ad Att. 3, 9, 2 ad verba Attici:
„nunc Hortensium allice et eiusmodi viros“ respondet: obsecro,
. mi Pomponi, nandum perspicis, quorum opera, quorum
insidiis, quorum scelere perierimus? inde non sequitur Ciceronem
tam incautum fuisse, ut coram pontificibus Hortensium in sid i as sibi struxisse
significaret“. Haec Langius. Ut omittam Ciceronem, etiamsi invidiosis
scripsisset, non multo cautiorem futurum fuisse, quam non amicis, per quos
tanta illa calamitate affectum se esse credebat, ne in orationibus quidem
pepercerit, satis constat. cf. p. red. ad Quir. c. IX (alterum, qui per
simulationem amicitiae nefarie prodiderunt), p. red. in sen.

ι· c. IX, p. Sest. c. XX. Sed Ciceronem non scripsisse invidiosis gravi argu-

⁷ mento demonstrari potest. Nam p. red. ad Quir. IX. homines, a quibus
⁷ ν >Ὶνίὸὶαῑυεῇ erat, in quattuor genera dividit; de-his quattuor generibus alterum .

