 

-47-

ἶ anno demum 79. Appium fuisse consulem fugit. (v. Drumann 11,p.184).
ἕξί Hoc autem ve1isimile videtur, Appium, cum anno 89 praetura eum functum
esse (Drumann ΙΙ. p. 184) et Cinnam ab anno 87. quattuor deinceps con-
sulatus gessisse constet, praetorium illo tempore foris aliquod negotium
publi& auctoritate gessisse.
ἶ Magna est Marklandi levitas, qua (e. XXXII ἓ 83).duas diversas epi-
J stolas a senatu ad exteras civitates missas, quarum altera nationibus ex-
’ teris Ciceronis salus commendabatur, altera sociis populi Romani, quod
eum benevole recepissent, gratiae agebantur, a scriptore h. or. confundi
dicit. His autem locis praeter hunc earum a Cicerone mentio fit: in Pis.
c. XV; pro Sest. c. LX; pro Plane. c. XXX113 Paradox. IX. Quia autem
illo loco, ubi prioris epistolae, qua Ciceronis salus nationibus commen·
dabatur, verba servata sunt, Cicero civis servatorque reipubl. (in Pis. c. XV)
, appellatur, cum illo loco, ubi posterior epistola commemoratur, nihil de
hac appellatione scriptum sit, Marklandus, quoniam h. l. posterioris epistolae
ita mentio fit, ut in ea Ciceronem civem optime de republica meritum
similiter atque in priore, appellatum esse videamus, temere duas epistolas
a declamatore confundi putavit. At posterioris epistolae nusquam accuratam
mentionem fieri Marklandus ipse concedit. Nonne igitur in posteriore quoque
epistola, de qua praeter pauca Sest. verba (— cuius umquam propter salutem
nisi meam senatus publice sociis populi Romani gratias egit —-) nihil traditum
est, similis appellatio Ciceronis atque in priore esse poterat? Num licet
ilico de confusione cogitare? Iam vero, quod de appellatione ipsa Markland-us
reprehendit, eiusdem levitatis est. Cuius verba haec sunt: cum civis optime
de republ. meritus tralaticii honoris appellatio sit, et eiusmodi, quae sex-
centies civibus omni tempore tribui posset, absimile vero videtur, tam per·
functorie nunc virum laudari a senatu, a quo antea appellationem tulisset
v infinito ampliorem et nulli umquam civi impertitam. At cum Cicero a
ἓ 72 se nunquam exulem, sed semper civem fuisse demonstret, h. l. appel-
latio „civis optime de republica meritus“ eo aptior est, quod nomen ‚‚civis“
{Ide quo agitur, in eo magis exstat atque apparet3 nam in altera appellatione
. ‚ „civis conservator reipublicae‘¹ nomen ‚,civis“ minus esset conspicuum et
J 81ὶῶ11111 „conservator reipublicae“ esset gravius. At h. l. non de conservatore,
’ζ se de (εἰη agitur.
γ Argumentum peregrinitatis Marklando esse videtur, quod m c XXXXV.
U tnhuno 91. licuisse punnfioem vel denuntiare vel cogere ad func·
ms„ numana ‘sui scriptum est ΩΨ in re Dionysii Halia. a. t. 11, 78
ula pontificesfiusse ἀνῦπεοθὸνους πάσης δίκης τε walt-mxime tra·

 
     

