 

»hangio (p. 19) inpriore protasis membro praesens tribuunt vitiosum
esse visum est non solum, quod in altero esset perfectum debui ,” sed
‘etiam propterea, quod pridie Kal. Oct., quo tempore Cicero - orationem de
‘domo habuisset, fructum reditus Ciceronis tribuere dei diei non possent;
itaque proposuit scribendum: tribuerunt. Sed si Cicero illo tempore,
quo orationem de domo habuit, dicere potuit: reducta videantur (in

a ⁷. eadem paragrapho), praesens tribuunt‘nihil habet offensionis. Praesenti
autem tempore orator voluit indicare, populum Romanum ex ¹reditu non
Ξ · per breve tempus fructum cepisse, sed etiamtunc, cum orationem de domo
ἓῖῑ haberet, fructum ex reditu redundare.
3523v111. 18. Negat oportuisse . . . . Cicero cum exposuerit, et causam
misse novi consilii capiendi et suas partes in ea causa praecipuas, venit
ad tertiam partem demonstraturus non alio confugiendum, sed Cn. Pompeium
extra ordinem rei frumentariae praeficiendum fuisse. ’ Atque ita dis·
⁷ ² putat, ut rem maximam fuisse et summi periculi ab omnibus quidem con-
‘ ⁷ cedi, sed esse dicat, qui negent quidquam uni extra ordinem decerni
oportuisse. Itaque.scribendum videtur: negant oportuisse (Halmius).
Lahmeyer in Philologi vol. XXII p. 699 proposuit: negatis.
VIII. 20. Cum in eius regnum, bona, fortunas, latrocinium
‘ ν huius ,imperii immisisses.
Latrocinii vocabulum, quod contra codicum auctoritatem a Wolfio,
Baitero, Kaysero in textum est receptum, non potuisse hoc loco a Cicerone
usurpari Langius p. 4 iudicavit; ipsam P. Clodii rogationem vituperari
potuisse a Cicerone quam vehementissime ; sed si latrocinii notionem cum
imperio populi Romani coniunxisset, verendum ei fuisse, ne maiestatem
populi Romani laesisse videretur. At Cicero neque rempublicam neque
J ⁷ civitatem neque senatum, cumipse in exilio erat, fuisse saepe dicit. Eum

id sensisse ex paradoxis (IV, c. Ι) maxime intellegitur: Non igitur erat
Α ἡ illa tum civitas, cum leges in ea nihil valebant, cum iudicia
ἶὲ· iacebant, cum mos patrius occiderat, cum ferro pulsis magi-
ζ stratibus † senatus nomen in republica non erat. *Praedonum
ille concursus et te duce latrocinium in foro constitutum et
{⁷reliquiae coniurationis a Catilinae furiis ad tuum scelus furo·
31 ¹remque conversae non civitas erat et seqq. Cf. praeterea de prov.
tswcons. 19, in Pis. 4, 5, 9. Itaque Cicero neque in populum neque in
'⁵ senatum, ut Wolfius putavit, invehitur, sed in latrocinium a Clodio con-
stitutum At certe in Catonem, dixerit aliquis. Minime. Nam regno

nm publicato et latrocinio iam in Ptolemaeum immisso de Catone lata
2

    
   
   
  

