, ··f--. ω. ὴ

     
    
   
   
    
     
   
 
    
   
 
 
 
 
 
 
       
  
   

publico. Manifestum est, inquit, haec male cohaerere cum ‚.
ex quo quis locum lacunosum esse coniciat. Sed optime verb,

me non ..... ἰιιιξ publico“ cohaerent cum antecedentibus, ,mode
explicentur? ' Haec autem est sententia: Cicero dicit, (nego potuisse⁴²²
detrahi possit) se contra omne ius publicum e patria esse eiectum
hac re i. e. de laeso iure publico se esse acturum; non acturum
(videsne . . . . versor in medio iure publico) contra ius pontificium q
dium tribunum fuisse. At videtur orator in eis, quae statim sequuntu
a verbis „quod est, pontifices, ius adoptionis“ usque ad extremam §⁵⁷4
in eam sententiam disputare, Clodii contra ius pontificium factam es
adoptionem eiusque tribunatum esse concidere: Sed Cicero, quamqu
id agebat, ut sibi contra ius publicum aqua et igni interdictum esse doceret
et totum ius pontificium omitteret, tamen subsecivis operis, ut aiunt,'iuss
pontificium interposuit et demum initio ἓ 43 (Fueris sane tribunus plebis)x
ad iustum ordinem rediens nihil de se iure publico actum, sed omnia*-
contra leges gesta esse demonstrat. Ubi igitur est illa lacuna, quam W.
statuit, non librariorum oscitatione, sed culpa oratoris dissipati nata?
Deinde Wolfius irridet sententiam: „Dico apud pontifices, augures adsunta
versor in medio iure publico“ (sic enim est interpungendum). Quomodo
enim, inquit, quis se versari putet in medio iure, in media ιιιξοωςίαμνῃζῑ
cum ei dicendum est coram collegio doctorum iuris vel theologiae. Sed
quid Cicero declarare vellet, W. plane fugit. Nam sic interpretatus est:
Quoniam apud pontifices orationem habeo, in medio iure publico versor.
Verum si ita res se haberet, vocabulum ,‚versor“ non primum locum f}·'
teneret, sed post „iure publico“ esset positum. Sed ex hoc verborum
ordine consequens est, verba: „versor in medio iure publico“ antecedenti· 3³³4
bus esse opposita et idem valere ac: „sed in medio iure publico versor“‚ ᾖ
aut: „quamquam hoc apud pontifices dico, tamen in medio iure publico·
versor“‚ Porro verba „dico apud pontifices“ referenda suntad illa, q Α
antecedunt „neque illud agere. ,gessisse iure“ Haec est igitur ex·
plicatio: „lure pontificio non fuisti tribunus plebis, hodie ξε pau us.
Tamen haec solam ob eam causam dico, quod apud pontifices mah
- ,cendum est3 sed non curo ius pontificium ξι ιιι ” ·

 

  

