    

...23..

XV. 39. Infirma sunt igitur tua sententia acta C. Caesaris,

³²⁴ viri fortissimi?

Cum in cod. Par. scriptum sit: Infirma sunt igitur tua acta
C. Caesaris omisso quod vulgo legitur sententia veram Ciceronis scrip-
turam restituit Madvigius l. l. p. 217, scribens: Infirmas igitur tu acta
C. Caesaris. De simili usu verbi infirmandi cf. ἓ 42: eas actiones non

infirmare et p. Sest. 40: quod acta illa atque omnes res.. . .
infirmari a senatu.. . putabant.

XV. 40. Videte hominis amentiam, ** per suum tribunatum
Caesaris actis illigatus teneretur.

Quid Cicero scripserit, incertum est; eum non scripsisse, quod antea
legebatur ubi per suum tribunatum Caesaris actis illigatus tenere-
tu r certum est; nam in hac scriptura coniunctivus imperfecti vim non
habet. Maxime mihi arridet Halmii coniectura: „quasi non ipse per suum
tribunatum“, cum ea coniunctivus explicetur.

·XVI. 42. quibus illi actionibus constitutum tribunatum com-
probaverunt.

› Antealegebatur:tribunatumtuumcomprobaverunt,etidquidem
recte. Nam quamquam in codd. deest pronomen: tuum, tamen, cum in
§382 totum tribunatum tuum, §402 tuo praecipitante et debi-
litato tribunatu et per suum tribunatum, §411 augures totum
evertunt tribunatum tuum scriptum sit, hoc loco tuum excidisse videtur.

XVI. 43. Fueris Sane tribunus pl. † tam in iure quam lege,
quam fuit hic ipse Villius, vir omnibus rebus clarissimus atque

'amplissimus

Codd. P V scripturam: tam in iure quam lege non integram esse
iam ex eo intellegitur, quod praepositiO, quae ante iure est, ad lege posita non
est; deinde nullo modo particula tam et ad quam lege et ad f uit referri
potest. Car. Stephanus (tam iure legeque), Lambinus (tam iure, tam
lege), Halmius (anteat tam iure atque etiam lege; nunc: tam iure at-

* que lege) omnes sententiam Ciceronis recte restituisse mihi videntur3 sed

Halmii coniectura ad codd. scripturam maxime accedit. Kochius (mus, Rh.‘
vol. 13. p. 284): fueris sane tribunus pl.‚ tam fueris inquamlege‚
quam fuit hic ipse Villius) et Langius (p. 14: fueris sane tribunus
pl. optimo iure, tam fueris inquam lege, quain fuit hic ipse

¹· 2Villius) a vestigiis codicum adeo discesserunt, ut in coniecturis eorum

»ἒξ

, parva sit probabilitas.

