   

egentes, sumptuosi, quibus verbis indicetur, quales sint nimium multis}
illi, quos concupiscere equitum Romanorum pecunias Cicero dicat, voca-³231?
bulum nobiles. Ego existimabam antea, nobiles voc. hoc loco in malam -
partem adhibitum idem fere esse atque sumptuosi eoque significari illos,
qui effuso sumptu nobiles imitari studerent (‚,vornehm thuend“ cf. Ter. κ
Heaut. 2, 1, 15: mea est potenS, procax, magnifica, sumptuosa, nobilis). ,
Sed cum Cicero ipse esset nobilum, fieri non poterat, ut nobilis voc. ᾗ
in malam partem adhiberet; itaque vocabula sumptuosi et nobiles inter

se coniungenda et nimium multi ad egentes voc. solum referenda

esse videntur.

XIX. 50. De hac igitur lege dicimus, quae iure rogata vi-
deatur. Madvigius p. 217 emendavit h.1., cum scriberet: quasi iure
rogata videatur. ‚

XIX. 50. si etiam pluribus de rebus uno sortitu rettulisti.

Vulgatam lectionem denuo suspectam fecit Madvigius l. l. II. p. 218,
cum proponeret: uno sortitore tulisti. Ego quoque hoc loco rettu-
listi esse ferendum nege, quod omnibus Iocis deinceps sequentibus (ἓ 51
tulisti de me3 quod de meipso nominatim tulisti; §52 quam
quod idem tu lege una tulisti; §53 quid? si per vim tulisti)
scriptum est: tulisti. Itaque syllaba re· proximo vocabulo oportet red· ⁴
datur3 sed non eo mod0‚ ut cum Madvigio uno sortitore legendum
esse iudicem, sed illud uno sortitu in una sortitione mutandum esse
videatur. (Halmius.) Nam nusquam apud Ciceronem vocabulum sortitoris
invenias. At cf. or. Phil. ΙΙ c. XXXIII: sortitio praerogativae.

Quod M. Drusus in legibus suis plerisque † in bonis ille
vir M. Scauro et L. Crasso consularis non obtinuerit.

Veram lectionem restituisse mihi videtur Klotzius, qui scripsit: quod
M. Drusus in legibus suis plerisque, nobilissimus ille vir, M.
Scauro cet. cf. or. pro Milone c. 7 ἓ 16 et infra c. 46. ἓ 12Ο; illud
autem consularis, quod nullo modo ferri potest, Madvigius l. l. p. 218
mutavit in consiliariis, quae mutatio cum aliis ex causis, tum eo,
quod statim vocabulum auctoribus sequitur, valde est probanda.

Porro pro: hominem facinorum et stuprorum omnium
fortasse scribendum est: magistrum facinorum et 'stuprorum om-
nium. (Halmius.) cf. Philipp. c. 12, 17εμεοοίοε facinorum et ministros.

XX. 52. cum Romae † decessisset. Cod. Par. Romae ferri.
non potest; sanatus est h. locus Garatonii emendatione: Romam. cf. *in*

