  

'verba si non venirent nonnulla excidisse persuasum habe03 verisimilli-
ξπ· mum autem est Ciceronem bis scripsisse in senatum et librarium a
priore ad alterum aberrasse. Quae verba sint supplenda , incertum est. ’
f In extrema ξ 8 quid Cicero scripserit e codicibus restitui non potest.
* langius, qui p. 16 de hQ: loco disseruit, scribendum esse coniecit: cur
¹ cum ego me putarim tuto omnino in civitate 'esse non posse,
illi non jdem senserunt? Sententiam nullam aliam fuisse certum3
verbis num iisdem usus sit Cicero, incertum; hoc quoque recte a Langio
intellectum est Ciceronem tertiam interrogationem tamquam suam secundae
Clodii interrogationi opposuisse. Halmius quoque tertiam interrogationem
tamquam Ciceronis Clodianae interrogationi oppositam voluit. Nam in
libro eius pro: timuerint, quod antea coniecerat (Cur, cum ego me
putarim tuto omnino in civitate esse non posse, illi sibi nihil
timuerint? Si aliis licet) scriptum inveni: timuerunt. Langio‚ qui
particulam an (an eis licet) omni suspicione carere putavit, non assen‘
.· tior3 nam prima manus cod. P omisit.

V. lO.,an alio potius confugiendum fuit? Quae causa . . .
Cod. P habet: fuit vis. Quae. M.: fuit. Vis quae. GV: fuit. Vis
qua. In vetustioribus editionibus scriptum est: . . . confugiendum fuit‘?
Quae vis, quae causa. Langius p. 17 non addendum quae, sed fuit
in fuisse mutandum censuit (an alio potius confugiendum fuisse
vis Ρ) Sed iam ex fine duorum antecedentium membrorum (fuit, f uerunt)
intellegi potest, hanc coniecturam parvam probabilitatis speciem habere.
Malo vis tamquam interpretationem vocabuli causa delere.

V. 11. Frumentum provinciae frumentariae partim non
habebant, partim in alias terras, credo propter varietatem
venditorum, miserant, partim, quo gratius esset tum, cum
in ipsa fame subvenissent, custodiis suis clausum continebant,
’ ut subito novum mitterent. Madvigius p. 215 proposuit: partim in
alias terras, credo propter caritatem venditores miserant, par-
tim . . . . continebant. Non probabilis mihi videtur haec coniectura3
nam si reciperetur, in primo enuntiato substantivum provinciae esset
ν subiectum, in altero et tertio venditores3 verba autem provinciae

ἃ frumentariae ante partim collocata indicare mihi videntur tribus verbis
habebant, miserant, continebant idemsubiectum esse tribuendum.
’ Neque inepte dicuntur provinciae frumenta suis custodiis continuisse;
f·· facillime orator, quae venditorum erant, in provincias transferre poterat.
; Pro: varietatem coniecit Graevius: avaritiam3 Halmius (in exemplo

