  

ἶ multa, quae Marklando et Wolfio notanda videbantur, profligata sunt vera

‘⁵ lectione restituta. Praeterea viri docti ,· maxime Halmius et Madvigius,

⁸ , praeclare de orationis emendatione meriti sunt. Nuperrime Ludovicus

, Lange, ¹) vir egregius, in 'spicilegio critico plurimos huius orationis locos
tractavit. Nostrum igitur est, textum recensere et eos locos enumerare
in quorum scriptura a Baiteri textu (Turici 1855) recedendum nobis
videtur. Qua in re quod novo subsidio uti mihi licet, valde laetor, Ca->
rolus enim Halmius, magister meus carissimus, tanta erat erga me bene·
volentia, ut mihi suum huius orat. exemplum daret, in cuius marginibus
multas emendationes adscriptas inveni. Quibus auctoris nomine religiose
subscripto usus sum.

I. 1. Cum multa divinitus, pontifices, a maioribus nostris
inventa atque instituta sunt, tum nihil praeclarius, quarn
quod eosdem et religionibus deorum immortalium et summae
reipublicae praeesse voluerunt, ut amplissimi et clarissimi
cives rempublicam bene gerendo religiones, religionum ius
sapienter inter pretando rempublicam con servarent. Baiterus
et Kayserus ex Halmii coniectura ediderunt: reli gi on u m iu s pro codi-
cum: religionibus, Langius 1. l. p. 15 potius religionibu s inter·
pre t an dis mutandum esse censuit. Minime. Mihi quidem non est
dubium, quin religio nu m iu s multo facilius in rel igion ib us mutari
potuerit quam interpretandis in interpretari do.

’ I. 1. Quodsi ullo tempore magna causa in sacerdotum
populi Romani iudicio ac potestate versata est.

Non dubim, quin verissime scripserit Langius (p. 12): magna causa

sacerdotum populi Romani in iudicio. . . . In codicibus in omissum est.
Baiterus in post causa inseruerat.
1.2. Sin autem . . . rescinduntur. Codd. PGMV praebent

rescind u ntur. Scribendum est: re s c in d e ntur. (Halmius in margine

libri: rescindantur aut rescindentur.) Iam Ernestius proposuerat:
rescindantur; respondere enim coniunctivo defenderit in anteceden-

tibus. Sed defenderit illo loco est futurum exactum.

11. 3. Langius p. 5 Baiteri lectionem specie ipsa et dignitate
rempublicam a Kaysero spretam esse questus est. Sed mihi rectissime

, Κ. vulgatam lectionem specie ipsa dignitatem reipublicae resti-

 

l) Ludovicus Langius, spicilegium criticum in Ciceronis orationem de domo.

i Lipsiae. Prodiit mense Nov., haec commentatio iam confecta erat mense Quintili. ‚

