ι ’ ‘'”Wff'ffww'ff'nr' “³1³² -

.—-11—

    

Utrum autem Frontonis verba (p. 89, 20 edit. Naber.) z. postea etiarn
inguen ex ulcere exstitit (cf. de domo 0. V) ex hac oratione desumpta
-J'sint, an ex Lucilio (cf. C. Lucili saturarum reliquiae, emendavit L. Mueller
p. 275, 8) incertum est. cf. Rud. Klussmann, emendationes Fronto-

* nianae p. 78.

In orat. de domo Asconium enarrationem fecisse licet suspicari. Qui

⁴ cum saepe audientes rerum antea commemoratarum commonefaciat, in eis
³ quoque, quae annotavit ad Pis. ἓ 62, haec verba fecit: Quis hic M. Piso

fuerit, credo vos ignorare. Fuit autem, ut puto iam nos dixisse, Pupius
Piso cet. Potuit autem Asconius de Pupio Pisone dicere in enarrat. ad
or. de domo ἓ 35, ubi scriptum est: non aetas eius est quaesita, ut in
Cn. Aufidio, M. Pupio, quorum alter Oresten, alter Pisonem adoptavit.
Sed coniectura tantum hoc nititur. 'Vide Q. Asconii Pediani enarratio rec.
A. Kiessling et R. Scholl. praef. p. XVI seqq.

Haec sunt veterum scriptorum, rhetorum grammaticorum testimonia.
Neque maior eorum pars adversariis ignota erant. Numero autem mul·
torum locorum ut sententiam suam mutarent, adeo non sunt permoti, ut
veteres testes ipsos a declamatore deceptos esse dicerent. Atque Mark-
landus quidem, ut tolleret illud testimonium Valeri Maximi, quern ex huius
or. 0. XXXVIII sententiam sibi desumpsisse supra demonstravimus, hanc
orationem inter editum librum Valeri Maximi et Asconii commentarios, qui
primus orationem de harusp. responso laudavit, confectam esse statuit3
declamatorem autem sententiam suam a Valerio mutuatum esse eamque
edidisse sub Ciceronis nomine et mox Asconium‚ Quintilianum, Servium,
Aquilam Romanum alios in fraudem induxisse. Et haec sententia Mark-
lando eo potissimum probabatur, quod, cum apud Valerium sermo rectus
esset ac proprius, verba 0. 38. „aequum accidisse Maelio est“ puerilia
et ridicula ei esse videbantur. At virorum doctorum, Duebneri (revue de
philol. I. p. 262), et F. Zschechii,¹) disquisitionibus effectum est, ut
Valerius Ciceronis maxime aemulus fuerit et magnam partem exemplorum,
quae libri IX exhibent, ex Tullii libris repetiverit. Neque quidquam pon·
deris habet argumentum Marklandi , cui Valerium ita usum esse verbis
Ciceronis, ut illius latinitate non acquiesceret, minime verisimile vide-

’ batur3 2) nam hoc ⁸) quoque constat, Valerium non solum ad verbum

 

Μ , . 1) Fr. Zschech , de Cicerone et Livio Valerii Maximi fontibus. Berolini
’“ p· 15 snt{qiipud Wolfium, p. LXXVII.
⁸) V. zsehech, p. 23.

